Release Notes

13.2.20170117

版權 ? 2003, 2005 Chao-Hsiung Liao (j_h_liau@yahoo.com.tw)

版權 ? 2004 Craig Jeffares (cjeffares@novell.com)

版權 ? 2001 Joe Man (trmetal@yahoo.com.hk)

版權 ? 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 Ray Chen (swyear@gmail.com)

版權 ? 2013, 2014 Ramax Lo (ramaxlo@gmail.com)

摘要

openSUSE is a free and Linux-based operating system for your PC, Laptop or
Server. You can surf the web, manage your e-mails and photos, do office work,
play videos or music and have a lot of fun!

───────────────────────────────────────

內容目錄

安裝

    Live CD 安裝程式與鍵盤設定
    使用 YaST 升級系統後的網路設定
    警告：所選擇的 Stage1 開機引導程式找不到位置
    BtrFS 與 Windows XP
    從 Live CD 安裝新系統，Grub2 布景主題失效
    在無線網路環境下的網路安裝

一般說明

    UEFI?統一可延伸韌體介面
    UEFI，GPT 與 MS-DOS 磁碟分割區。
    啟動於 Secure Boot 模式下

系統升級
技術議題

    使用 Nouveau 圖形驅動時在安裝階段螢幕上出現殘影
    關於 FGLRX 驅動程式的資訊
    出現第二個靜態滑鼠指標
    virt-manager 缺少相依套件
    休眠後的新認證方式
    YaST GTK 使用介面缺少套件搜尋功能
    轉換 openSUSE 13.2 之前的 cifstab 至 fstab
    在升級後移除 openSUSE 13.1 KDE 桌布
    MATE 桌面的官方整合
    GNOME 啟動很慢
    AppArmor 與權限設定

雜項

    YaST (Qt 介面) 的 "Service Manager" 圖示出現二次

更多資訊與反饋

The end of the maintenance period for openSUSE 13.2 is now reached. To keep
your systems up to date and secure, migrate to a current openSUSE version.

For more information about upgrading to a current openSUSE version, see http://
en.opensuse.org/SDB:Distribution-Upgrade. Make sure that all maintenance
updates for openSUSE 13.2 are applied before starting the update.

如果您從較舊的 openSUSE 發行版本升級，請由此查看之前的發行紀事： http://
en.opensuse.org/openSUSE:Release_Notes

安裝

Live CD 安裝程式與鍵盤設定

Live CD 安裝程式帶有一個與鍵盤設定有關的問題。若使用者改變了 QWERTY 鍵盤佈局
(預設的 en-US 變形)，該變更將不會生效，新安裝的系統將會維持設定前的 QWERTY 佈局
。

做為暫時性的解決方案，請在安裝完成後，使用命令列工具 localectl 設定。例如要安裝
德文鍵盤佈局：

localectl set-x11-keymap de pc105 nodeadkeys

這個問題不會出現在 DVD 版本的安裝程式。

使用 YaST 升級系統後的網路設定

在使用 YaST 從 13.1 升級到 13.2 後，若您是使用筆電連接無線網路，會有很大的機會
新的 Wicked 網路設定方法會與舊的 NetworkManager 一同執行。

要解決這個問題，首先停用 Wicked 並重新啟用 NetworkManager：

systemctl is-active network.service && systemctl stop network.service
systemctl is-active wickedd.service && systemctl stop wickedd.service
systemctl disable wicked.service
systemctl --force enable NetworkManager.service
systemctl start network.service

然後檢查是否現在選擇的服務的確是 NetworkManager：

systemctl -p Id show network.service

並且更新 /etc/resolv.conf：

netconfig update

或者在 systemctl 指令同時重啟 wpa_suplicant 後，重新開機。

警告：所選擇的 Stage1 開機引導程式找不到位置

在初始安裝時，在 YaST 的摘要畫面上，一個如下的警告訊息會出現在開機引導程式設定
區塊下：?Warning: No location for bootloader stage1 selected. Unless you know
what are you doing please select above location.?

該警告訊息是 YaST 的一個臭蟲 (現已在 Factory 中修正)，您可以安心地忽略它。

BtrFS 與 Windows XP

若您已安裝 Windows XP 且想要將 openSUSE 13.2 安裝於 BtrFS 檔案系統，在安裝開機
引導程式時，YaST 會出現一個錯誤訊息通知您有問題發生。

最安全的選項是安裝系統到 Ext4 而不是 BtrFS 的磁碟分割區。近期已有修正將進入
Factory，但現時 13.2 並不會納入。

從 Live CD 安裝新系統，Grub2 布景主題失效

YaST 有一個問題，使得當使用 LiveCD 安裝新系統時，GRUB2 的布景主題沒有作用。請注
意，安裝 openSUSE 13.2 最推薦的方法是使用 DVD 或是網路安裝。這二種方式安裝可以
產生有正確布景主題的開機引導程式。

在無線網路環境下的網路安裝

在無線網路環境下使用網路安裝會使 YaST 發生一些問題。問題的修正仍在進行中，很快
就會完成。在此同時唯一的解決方式就是使用有線網路來進行網路安裝。

一般說明

UEFI?統一可延伸韌體介面

在安裝 openSUSE 到使用 UEFI (統一可延伸韌體介面) 開機的系統之前，強烈建議您先詢
問是否有硬體製造商所建議的韌體更新並加以安裝。若您的系統有預裝 Windows 8，通常
就代表您的系統使用 UEFI 開機。

背景知識：有些 UEFI 韌體有缺陷，導致當有太多資料被寫入 UEFI 儲存區域時，韌體會
發生問題。但是沒人知道究竟寫入多少資料才算「太多」，故 openSUSE 藉由只寫入能夠
啟動系統的最少需要的資料量，來降低這個風險。寫入的資料至少要能告訴 UEFI 韌體
openSUSE 啟動程式的位置。官方 Linux 核心提供使用 UEFI 儲存區來寫入開機及當機資
訊的功能 (pstore)，在此預設被停用。無論如何，建議安裝任何硬體製造商建議的韌體更
新。

UEFI，GPT 與 MS-DOS 磁碟分割區。

在 EFI/UEFI 的規格書中提到一個新的分割磁碟的劃分方式：GPT（GUID Partition Table
）。這個新的方式使用 GUID（128位元的值顯示在32個十六進制數字上）來識別裝置及分
割區類型。

此外，UEFI 規範是允許傳統的 MBR（MS-DOS）分割區。 Linux 引導加載器（ELILO 或
GRUB2）嘗試針對那些傳統的分割區自動產生一個 GUID ，並把它們寫進軔體。像這樣的一
個 GUID 可以頻繁變更，導致軔體的重寫入。一次的重寫入包括兩種不同的操作：刪除舊
的項目，以及創建一個新的項目以取代第一個項目。

現代的軔體都有一個垃圾收集器（garbage collector），可以收集被刪除的進入點（
entries），並且釋放原來保留給舊進入點（entries）的記憶體。當故障的軔體不能收集
或是釋放這些進入點（entries）時，系統將會出現問題，最終將造成系統無法開機。

簡單的替代解決方案是：轉換傳統的 MBR 分割區成為新的 GPT 分割區以完整的避免此問
題。

啟動於 Secure Boot 模式下

這個只會影響到啟用 UEFI Secure Boot 模式的機器。

與 openSUSE 13.1 相比，新的 shim 載入器允許更多的機器能從 Secure Boot 模式下啟
動。雖說如此，但若遇到麻煩，您還是需要先更新您機器上的 BIOS 至最新的版本。假如
更新後的 BIOS 並沒有解決您的問題，請提報您的機器型號到 openSUSE 維基 (http://
en.opensuse.org/openSUSE:UEFI)，以便我們能夠在下個發行版本追蹤它的支援狀態。

系統升級

技術議題

使用 Nouveau 圖形驅動時在安裝階段螢幕上出現殘影

在某些使用 NVIDIA 圖形顯示卡的系統上，在安裝階段也許會有殘影出現在螢幕上，此為
預設 nouveau 圖形驅動的問題。假如您遇見此問題，您可以在安裝階段關閉 nouveau 內
核模組，然後在安裝完成之後或是升級完成之後重新啟動此模組。

要關閉內核模組，請在安裝媒體啟動時在 grub 畫面選擇?安裝?並按 'e' 來編輯參數。然
後移動游標至 'Linux'（或 'linuxefi'）為開頭的行，添加 brokenmodules=nouveau 至
行尾末。接著按 F10 鍵以繼續啟動並採用新的參數。系統安裝完成後，可以重新啟用
nouveau 模組，前往編輯 /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf 並從此黑名單中刪除
nouveau 項目。

關於 FGLRX 驅動程式的資訊

關於更多 openSUSE 13.2 的 AMD FGLRX 驅動程式資訊及狀態，請參閱 https://
lizards.opensuse.org/2014/11/01/fglrx-warning-opensuse-13-2-tumbleweed/。

出現第二個靜態滑鼠指標

若您看到有出現二個滑鼠指標，且您安裝了二張顯示卡，其中之一是 Intel 顯示卡，請嘗
試移除 xf86-video-intel，並只使用另一張顯示卡。這樣滑鼠指標就會消失。

該問題及其他與 Intel 驅動程式相關的問題將會被處理。若可能的話，會提供線上更新來
解決。

virt-manager 缺少相依套件

若您在安裝 virt-manager 時遇到問題，請嘗試安裝 typelib-1_0-Gtk-3_0、
typelib-1_0-SpiceClientGtk-3_0 及 typelib-1_0-GtkVnc-2_0。

將來在線上更新時，會有新版本將以上相依套件加入。

休眠後的新認證方式

openSUSE 13.2 在安全性方面比起 13.1 更嚴格。若您已透過 UMTS 或是 3G 數據機連上
網路，並且讓機器進入休眠，系統將會在重新連線前再次詢問您的 root 密碼。

您可以修改 /etc/polkit-default-privs.standard 其中一行來改變該行為。將

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin:auth_admin:yes


改為

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin_keep


YaST GTK 使用介面缺少套件搜尋功能

YaST 的 GTK 介面沒有套件搜尋欄位。故若您在 GNOME 或 XFCE 環境下且需要該功能，請
使用 QT 介面的 YaST：

sudo /sbin/yast2 --qt

轉換 openSUSE 13.2 之前的 cifstab 至 fstab

在系統開機時透過 /etc/samba/cifstab 來掛載 cifs 共享目錄的功能已不再繼續維護，
並且已經過時。現在是由通用的 /etc/fstab 來處理。

轉換過程需要二個步驟：

 1. 將所有您設定在 /etc/samba/cifstab.rpmsave 的掛載點新增到 /etc/fstab。

 2. 增加 0 0 到 /etc/fstab 中每個新增的 cifs 掛載點設定行的後面。

欲了解更多資訊與範例，請見已安裝系統中的 /usr/share/doc/packages/cifs-utils/
README.cifstab.migration。

在升級後移除 openSUSE 13.1 KDE 桌布

在系統升級後，若 openSUSE 13.1 KDE 桌面仍會出現，請手動將它自使用者目錄下的快取
移除：

rm ~/.kde4/cache-*/plasma-wallpapers/usr/share/wallpapers/openSUSEdefault/contents/images/*

MATE 桌面的官方整合

MATE 桌面環境現在已成為 openSUSE 13.2 官方支援的桌面環境，目前搭載的是最新的穩
定版本 MATE 1.8.1。使用了傳統 Linux 與其他 Unix-like 作業系統下的元素，它提供直
覺且具吸引力的桌面環境。

openSUSE 的目標是提供與過去 openSUSE 11.4 下的 GNOME 桌面 (有主選單及 Sonar 佈
景主題) 相同的使用者體驗。

GNOME 啟動很慢

GNOME 自動登入功能會導致緩慢的開機流程。有可能是在未被標註為相互依賴的背景服務
間發生了競爭問題所造成。在修正此問題前，作為暫時性的解決方法是先關閉 GNOME 的自
動登入功能。

AppArmor 與權限設定

AppArmor 預設是被啟用的。這意味著系統會更加安全，但若您以非預期的方式執行某些服
務，這些服務可能會無法正常運作。如果您遇到了異常的權限問題，可以嘗試將該受影響
服務的 AppArmor 組態切換為 complain 模式：

aa-complain /usr/bin/$your_service

complain 模式意指允許所有操作，並且記錄那些原本不被允許的操作。

即使以上建議有助於解決您的問題，我們仍鼓勵您將您遇到的問題回報為臭蟲。我們想要
修正 AppArmor 組態以儘可能涵蓋所有的極端情況。

雜項

YaST (Qt 介面) 的 "Service Manager" 圖示出現二次

在 YaST (Qt 介面) 的 System 設定區段，Service Manager 圖示會重覆出現兩次。這是
YaST 控制中心未遵照桌面檔案中的 ?hidden? 旗標所造成的問題。

這會在下次 YaST 線上更新時解決。

更多資訊與反饋

 • 閱讀安裝 CD 中的 README 檔案。

 • 從 RPM 獲取某個套件詳細的變動歷史資訊：

    rpm --changelog -qp <FILENAME>.rpm

    <FILENAME> 是該套件的名稱。

 • 請查看在安裝 DVD 最上層目錄下的 ChangeLog 檔案以了解所更新套件的變動歷史（
    按時間先後排序）

 • 在安裝 DVD 中的 docu 目錄可找到更多的資訊。

 • https://activedoc.opensuse.org/ 包含了額外或是更新的文件。

 • Visit http://www.opensuse.org for the latest product news from openSUSE.

版權所有 ? 2014 SUSE LLC

Thanks for using openSUSE.

The openSUSE Team.

