Release Notes

13.2.20170117

Copyright © 2007-2013 Sergio Gabriel Teves

Copyright © 2013 Javier Llorente

Copyright © 2007-2008, 2013-2014 Carlos Robinson M.

Resumen

openSUSE is a free and Linux-based operating system for your PC, Laptop or
Server. You can surf the web, manage your e-mails and photos, do office work,
play videos or music and have a lot of fun!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tabla de contenidos

Instalación

    Instalador del Live CD y configuración del teclado
    Red después de una actualización con YaST
    Warning: No Location for Bootloader Stage1 Selected
    BtrFS and Windows XP
    GRUB2 sin la imagen de la marca en instalaciones nuevas desde un Live
    Instalación desde la red (NET) usando Wifi

General

    UEFI—Interfaz Unificada Extensible del Firmware
    UEFI, GPT y particiones MS-DOS
    Arrancar cuando se está en Modo de Arranque Seguro

Actualización del sistema
Cuestiones técnicas

    Basura en pantalla durante la instalación con el controlador nouveau.
    Información sobre el controlador FGLRX
    Un segundo puntero del ratón estático
    Dependencias para virt-manager ausentes
    Autorización del módem después de suspender
    Buscador de paquetes ausente en la interfaz de usuario GTK de YaST
    Migración de cifstab en openSUSE pre-13.2
    Eliminar el fondo de pantalla de openSUSE 13.1 en KDE después de una
        actualización
    Integración oficial del escritorio MATE
    Inicio lento de GNOME
    AppArmor y ajuste de los permisos

Miscelánea

    YaST (IGU Qt): el icono "Administrador de servicios" aparece dos veces

Mas información y comentarios

The end of the maintenance period for openSUSE 13.2 is now reached. To keep
your systems up to date and secure, migrate to a current openSUSE version.

For more information about upgrading to a current openSUSE version, see http://
en.opensuse.org/SDB:Distribution-Upgrade. Make sure that all maintenance
updates for openSUSE 13.2 are applied before starting the update.

Si actualiza desde una versión anterior de openSUSE, lea las notas de las
versiones anteriores listadas aquí: http://en.opensuse.org/Release_Notes

Instalación

Instalador del Live CD y configuración del teclado

El instalador del Live CD presenta un problema relacionado con la configuración
del teclado. Si un usuario cambia la distribución de teclado QWERTY (la
variante en-US predeterminada), el ajuste no se aplica correctamente y el
sistema nuevo permanece con la configuración QWERTY anterior.

Como solución temporal, use la herramienta de línea de órdenes localectl
después de la instalación. Por ejemplo, (para instalar la distribución de
teclado alemana):

localectl set-x11-keymap de pc105 nodeadkeys

Este problema no aparece con el instalador del DVD.

Red después de una actualización con YaST

Tras una actualización de 13.1 a 13.2 usando YaST, hay una buena probabilidad
de que el nuevo método de gestión de la red Wicked esté funcionando junto al
viejo NetworkManager si está usando un portátil con conexión wifi.

Para solventar esto, primero inhabilite Wicked y habilite de nuevo
NetworkManager.

systemctl is-active network.service && systemctl stop network.service
systemctl is-active wickedd.service && systemctl stop wickedd.service
systemctl disable wicked.service
systemctl --force enable NetworkManager.service
systemctl start network.service

Entonces compruebe si el servicio en uso actualmente es realmente
NetworkManager:

systemctl -p Id show network.service

Y actualice /etc/resolv.conf:

netconfig update

O reinicie después de los comandos systemctl para que se reinicie también 
wpa_suplicant.

Warning: No Location for Bootloader Stage1 Selected

Durante la instalación inicial, en la vista de resumen de YaST, puede aparecer
una advertencia como la que sigue bajo la sección del cargador de arranque: “
Warning: No location for bootloader stage1 selected. Unless you know what are
you doing please select above location.”

Esta advertencia es un error de YaST (corregida ya en Factory) y la puede
ignorar con seguridad.

BtrFS and Windows XP

If you have Windows XP and want to install openSUSE 13.2 with BtrFS, an error
message in YaST will inform you about problems during the bootloader
installation.

La opción más segura es hacer la instalación en una partición con Ext4 en vez
de Btrfs. Hay una corrección que llegará a Factory pronto, pero no estará
disponible para 13.2.

GRUB2 sin la imagen de la marca en instalaciones nuevas desde un Live

Un error en YaST impide que se muestre la imagen de la marca en el cargador de
arranque GRUB2 cuando se hace la instalación desde un medio Live CD. Nota: la
forma preferida para instalar openSUSE 13.2 es usando el DVD o la instalación
desde la red. Ambos medios producen un cargador de arranque con la imagen de la
marca correcta durante la instalación.

Instalación desde la red (NET) usando Wifi

Realizar la instalación desde la red usando Wifi presenta algunos problemas en
YaST. Se está trabajando en la solución y pronto estará disponible. Mientras
tanto, la única opción es usar una conexión cableada para completar la
instalación desde la red.

General

UEFI—Interfaz Unificada Extensible del Firmware

Antes de instalar openSUSE en un sistema que se inicia utilizando UEFI
(Interfaz Unificada Extensible del Firmware), se recomienda encarecidamente
verificar si hay actualizaciones del firmware del fabricante, y, de existir,
instalar dicha actualización. Un sistema con Windows 8 preinstalado es un
fuerte indicador de que su sistema se inicia utilizando UEFI.

Más información: Algunos firmware UEFI tienen fallos (bugs) que causan
problemas si demasiada información es escrita en el área de almacenamiento
UEFI. Nadie sabe realmente cuánto es realmente "demasiado". openSUSE minimiza
el riesgo al no escribir más que el mínimo necesario requerido para iniciar el
sistema. Lo mínimo significa, indicar al firmware UEFI la ubicación del
cargador de arranque de openSUSE. El kernel Linux original tiene
características que utilizan el área de almacenamiento UEFI para grabar
información de inicio e información de fallos (pstore), las cuales han sido
deshabilitadas. Aún así, se recomienda instalar cualquier actualización de
firmware recomendada por el fabricante.

UEFI, GPT y particiones MS-DOS

Junto con la especificación EFI/UEFI, ha llegado un nuevo estilo de
particionamiento: GPT (GUID Partition Table). Este nuevo esquema usa
identificadores globalmente únicos (valores de 128-bit mostrados como 32
dígitos hexadecimales) para identificar dispositivos y tipos de partición.

Además, la especificación UEFI también permite particiones tradicionales MBR
(MS-DOS). Los cargadores de arranque de Linux (ELILO o GRUB2) tratan de generar
automáticamente un GUID para esas particiones tradicionales y escribirlos al
firmware. Tal GUID puede cambiar frecuentemente, causando una escritura en el
firmware. Una escritura consta de dos operaciones distintas: quitar la entrada
antigua y crear una nueva que reemplaza a la primera.

Los firmware modernos tienen un recolector de basura que lista las entradas
borradas y libera la memoria reservada por entradas antiguas. Surge un problema
cuando algún firmware con fallos no lista y libera esas entradas; esto puede
terminar con un sistema que no arranca.

La solución es simple: convertir la partición tradicional MBR al nuevo sistema
GPT para evitar el problema por completo.

Arrancar cuando se está en Modo de Arranque Seguro

Esto afecta sólo a equipos en modo UEFI con secure boot habilitado.

La nueva versión del cargador shim permite arrancar más máquinas con Arranque
Seguro activado que con openSUSE 13.1. Sin embargo, en caso de problemas,
primero actualice su BIOS a la última versión. Si la actualización del BIOS no
ayuda, reporte el modelo de su máquina en la página wiki (http://
en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). Entonces podemos hacer un seguimiento para la
siguiente versión.

Actualización del sistema

Cuestiones técnicas

Basura en pantalla durante la instalación con el controlador nouveau.

En algunos sistemas con tarjetas NVIDIA, el instalador puede mostrar basura en
la parte superior de la pantalla debido a problemas con el controlador
predeterminado nouveau. Si usted está afectado por este problema, puede
desactivar el módulo del kernel nouveau al correr el instalador y después
activarlo una vez el sistema esté instalado o actualizado.

Para desactivar el módulo del kernel, una vez que arranque desde el medio de
instalación, seleccione la entrada 'Installation' en grub y pulse 'e' para
editar los parámetros. Entonces vaya a la línea que empieza por 'linux' (o
'linuxefi') y añada brokenmodules=nouveau al final. Ahora pulse F10 para
continuar con el arranque con el nuevo parámetro. Después que el sistema esté
instalado, puede reactivar el módulo nouveau editando /etc/modprobe.d/
50-blacklist.conf y quitando la línea que anula nouveau.

Información sobre el controlador FGLRX

Para obtener más información sobre los controladores AMD FGLRX en openSUSE 13.2
y sobre su estado, vea https://lizards.opensuse.org/2014/11/01/
fglrx-warning-opensuse-13-2-tumbleweed/.

Un segundo puntero del ratón estático

Si ve dos punteros del ratón y tiene dos tarjetas gráficas, donde una de ellas
es una placa Intel, pruebe a desinstalar xf86-video-intel para así usar solo la
otra. Esto hará que desaparezca el puntero estático del ratón.

Se trabajará en éste y otros problemas con el controlador de Intel (vea http://
bugzilla.opensuse.org/show_bug.cgi?id=901506) y, si es posible, se corregirán
con una actualización en línea.

Dependencias para virt-manager ausentes

If you find a problem executing virt-manager, try installing
typelib-1_0-Gtk-3_0, typelib-1_0-SpiceClientGtk-3_0 and typelib-1_0-GtkVnc-2_0.

En la actualización en línea habrá una nueva versión con dichas dependencias
hechas explícitas.

Autorización del módem después de suspender

openSUSE 13.2 es más estricto en cuanto a seguridad que 13.1. Si está conectado
vía módem UMTS o 3G y suspende la máquina, el sistema le preguntará por la
contraseña de root antes de volver a conectar.

Puede cambiar este comportamiento modificando una línea en /etc/
polkit-default-privs.standard:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin:auth_admin:yes


por:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin_keep


Buscador de paquetes ausente en la interfaz de usuario GTK de YaST

La interfaz GTK de YaST no presenta una caja para la búsqueda de paquetes. Así
que si está en GNOME o Xfce y necesita esta funcionalidad, use la interfaz Qt
en su lugar.

sudo /sbin/yast2 --qt

Migración de cifstab en openSUSE pre-13.2

El montaje de recursos cifs compartidos durante el inicio vía /etc/samba/
cifstab ha sido descontinuado y declarado obsoleto. Ahora se encarga el
genérico /etc/fstab.

El proceso de migración requiere de dos pasos:

 1. Añadir todos los puntos de montaje desde /etc/samba/cifstab.rpmsave a /etc/
    fstab.

 2. Añadir 0 0 al final de cada nueva línea de montaje cifs trasladada a /etc/
    fstab.

Para más información y ejemplos, vea /usr/share/doc/packages/cifs-utils/
README.cifstab.migration en el sistema instalado.

Eliminar el fondo de pantalla de openSUSE 13.1 en KDE después de una
actualización

Si el fondo de pantalla de openSUSE 13.1 en KDE se sigue mostrando tras una
actualización del sistema, elimínelo de la caché del usuario manualmente.

rm ~/.kde4/cache-*/plasma-wallpapers/usr/share/wallpapers/openSUSEdefault/contents/images/*

Integración oficial del escritorio MATE

El escritorio MATE está oficialmente disponible ahora en openSUSE 13.2 con la
versión 1.8.1 de MATE, la última publicación estable. Ofrece un entorno de
escritorio intuitivo y atractivo que usa las metáforas tradicionales para Linux
y otros sistemas operativos tipo Unix.

El objetivo, para openSUSE, es ofrecer la misma experiencia que tenían los
usuarios cuando utilizaban GNOME en openSUSE 11.4, con el menú principal y el
tema Sonar.

Inicio lento de GNOME

El inicio automático de sesión de GNOME puede provocar un proceso de arranque
lento. Es probable que haya una competición entre los servicios no marcados
correctamente para depender los unos de los otros. Hasta que la solución esté
disponible mediante una actualización en línea, un arreglo temporal es
deshabilitar temporalmente la función de inicio automático de sesión de GNOME.

AppArmor y ajuste de los permisos

AppArmor está activado por defecto. Esto significa más seguridad, pero puede
impedir que algunos servicios se ejecuten si los usa en modos menos habituales.
Si se encuentra con problemas extraños de permisos, pruebe a cambiar el perfil
AppArmor del servicio afectado al modo "complain" así:

aa-complain /usr/bin/$su_servicio

El modo "complain" significa: permitir todo, y apuntar en la bitácora todo lo
que el perfil no hubiera permitido.

¡Incluso si eso funciona repórtelo como fallo (bug)! Queremos ajustar los
perfiles de AppArmor para cubrir también casos inusuales.

Miscelánea

YaST (IGU Qt): el icono "Administrador de servicios" aparece dos veces

En la sección System de YaST (IGU Qt) el icono Administrador de servicios
aparece dos veces. Hay un fallo en la versión Qt del Centro de control de YaST
que no ignora el indicador “hidden” en archivos desktop.

Esto se corregirá en la próxima actualización en línea de YaST.

Mas información y comentarios

  • Lea los README en los CD/DVD.

  • Obtener información detallada de los cambios en un paquete en particular
    desde el RPM:

    rpm --changelog -qp <FILENAME>.rpm

    <FILENAME>. es el nombre del RPM.

  • Revise el fichero ChangeLog en el directorio principal del DVD para obtener
    una lista cronológica de todos los cambios hechos a los paquetes
    actualizados.

  • Encuentre más información en el directorio docu en el DVD.

  • https://activedoc.opensuse.org/ contiene información adicional o
    documentación actualizada.

  • Visit http://www.opensuse.org for the latest product news from openSUSE.

Copyright © 2014 SUSE LLC

Thanks for using openSUSE.

The openSUSE Team.

