Release Notes

13.2.20170117

Copyright © 2007-2014 Luiz Fernando Ranghetti (elchevive@gmail.com)

Copyright © 2007-2014 Ísis Binder (isis.binder@gmail.com)

Resumo

openSUSE is a free and Linux-based operating system for your PC, Laptop or
Server. You can surf the web, manage your e-mails and photos, do office work,
play videos or music and have a lot of fun!

-------------------------------------------------------------------------------

Índice

Instalação

    Instalador do LiveCD e configuração do teclado
    Rede após uma atualização via YaST
    Aviso: Nenhuma localização para o estágio 1 do carregador de inicialização
        selecionado.
    BtrFS and Windows XP
    Grub2 sem identidade visual em novas instalações a partir do LiveCD
    Instalação via rede usando o Wi-Fi

Geral

    UEFI?Unified Extensible Firmware Interface (interface unificada de firmware
        extensível)
    Partições UEFI, GPT e MS-DOS
    Inicializando no modo de inicialização segura

Atualização do sistema
Técnico

    Lixo na tela durante a instalação com o driver nouveau
    Informação sobre o driver AMD FGLRX
    Segundo ponteiro de mouse estático
    Dependências faltantes para o virt-manager
    Autorização do modem após a suspensão
    Pesquisa de pacotes faltando na interface GTK do YaST
    Migração do cifstab para openSUSE pré-13.2
    Removendo o papel de parede do openSUSE 13.1 no KDE após a atualização
    Integração oficial da área de trabalho MATE
    Início lento do GNOME
    AppArmor e configurações de permissões

Diversos

    O ícone de "Gerenciador de serviços" aparece duas vezes no YaST (interface
        Qt):

Mais informações e comentários

The end of the maintenance period for openSUSE 13.2 is now reached. To keep
your systems up to date and secure, migrate to a current openSUSE version.

For more information about upgrading to a current openSUSE version, see http://
en.opensuse.org/SDB:Distribution-Upgrade. Make sure that all maintenance
updates for openSUSE 13.2 are applied before starting the update.

Se você atualizar a partir de uma versão antiga para esta versão do openSUSE,
veja as notas de lançamento antigas aqui: http://en.opensuse.org/
openSUSE:Release_Notes

Instalação

Instalador do LiveCD e configuração do teclado

O instalador do LiveCD apresenta um problema relacionado com a configuração do
teclado. Se o usuário alterar do layout QWERTY (o padrão com variante en-US),
esta configuração não será aplicada corretamente e o novo sistema irá ficar com
a configuração padrão QWERTY.

Como contorno use a ferramenta de linha de comando localectl após a instalação.
Por exemplo (para instalar o layout de teclado brasileiro):

localectl set-x11-keymap br abnt2

Este problema não está presente no instalador do DVD.

Rede após uma atualização via YaST

Após atualizar do 13.1 para o 13.2 usando o YaST, existem boas chances de que o
novo método de rede Wicked esteja em execução juntamente com o antigo
NetworkManager, se você estiver usando um laptop com conexão Wi-Fi.

Para resolver isto, primeiro desabilite o Wicked e habilite novamente o
NetworkManager:

systemctl is-active network.service && systemctl stop network.service
systemctl is-active wickedd.service && systemctl stop wickedd.service
systemctl disable wicked.service
systemctl --force enable NetworkManager.service
systemctl start network.service

Para verificar se o serviço selecionado atualmente é atualmente o
NetworkManager:

systemctl -p Id show network.service

E atualize o /etc/resolv.conf:

netconfig update

Ou reinicie após os comandos systemctl para reiniciar também o wpa_suplicant.

Aviso: Nenhuma localização para o estágio 1 do carregador de inicialização
selecionado.

Durante a instalação inicial, no resumo do YaST, um aviso como o a seguir
aparece abaixo na seção do carregador de inicialização: ?Aviso: Nenhuma
localização para o estágio 1 do carregador de inicialização selecionado. A
menos que você saiba o que está fazendo, selecione a localização acima.?

Este aviso é um bug no YaST (já corrigido no Tumbleweed) e você pode ignorá-lo
com segurança.

BtrFS and Windows XP

If you have Windows XP and want to install openSUSE 13.2 with BtrFS, an error
message in YaST will inform you about problems during the bootloader
installation.

A opção mais segura é instalar em uma partição com Ext4 ao invés do BtrFS.
Existe uma correção que irá chegar no Tumbleweed logo mas não estará presente
no 13.2.

Grub2 sem identidade visual em novas instalações a partir do LiveCD

Um bug no YaST previne a identidade visual no carregador de inicialização GRUB2
quando instalado a partir da mídia do LiveCD. Note que o método preferido de
instalar o openSUSE 13.2 é usando o DVD ou a instalação via rede. Ambas mídias
geram um carregador de inicialização com identidade visual apropriada durante a
instalação.

Instalação via rede usando o Wi-Fi

Executar uma instalação via rede usando o Wi-Fi apresenta alguns problemas no
YaST. A correção para isto está sendo desenvolvida e estará disponível logo.
Neste meio tempo a única opção é usar uma conexão com fio para concluir a
instalação via rede.

Geral

UEFI?Unified Extensible Firmware Interface (interface unificada de firmware
extensível)

Antes de instalar o openSUSE em um sistema que inicia usando o UEFI (Unified
Extensible Firmware Interface), você é aconselhado a verificar por qualquer
atualização de firmware que o fabricante do hardware recomenda e, se
disponível, instalar tal atualização. Um Windows 8 pré-instalado é uma forte
indicação que seu sistema inicia usando o UEFI.

Plano de fundo: Alguns firmwares UEFI tem bugs que causam falha se muitos dados
são escritos na área de armazenamento do UEFI. Ninguém realmente sabe quando
"muitos dados" realmente são. O openSUSE minimiza o risco não escrevendo mais
que o mínimo necessário para iniciar o SO. O mínimo significa dizer ao firmware
UEFI sobre a localização do carregador de inicialização do openSUSE. Os
recursos do kernel Linux que usam a área de armazenamento UEFI para armazenar
informações de falhas e inicializações (pstore) foram desabilitados por
padrão.ave been disabled by default. Entretanto, é recomendável instalar
qualquer atualização de firmware que o fabricante do hardware recomendar.

Partições UEFI, GPT e MS-DOS

Junto com a especificação EFI/UEFI um novo estilo de particionamento chegou:
GPT (GUID Partition Table - Tabela de Partição GUID). Este novo esquema usa
identificadores únicos globais (valores de 128-bit exibidos em 32 dígitos
hexadecimais) para identificar os dispositivos e tipos de partições.

Adicionalmente, a especificação UEFI também permite partições antigas MBR
(MS-DOS). Os carregadores de inicialização do Linux (ELILO ou GRUB2) tentam
gerar automaticamente um GUID para estas partições antigas e gravá-los no
firmware. Tal GUID pode alterar frequentemente, causando uma reescrita no
firmware. Uma reescrita consiste em duas operações diferentes: remover a
entrada antiga e criar uma nova entrada que substitui a primeira.

Firmwares modernos têm um coletor de lixo que coleta entradas removidas e
libera a memória reservada para entradas antigas. Um problema pode ocorrer
quando um firmware problemático não coleta e libera estas entradas, isto pode
levar a um sistema não inicializável.

O conserto é simples: converta a partição antiga MBR para a nova GPT para
evitar este problema completamente.

Inicializando no modo de inicialização segura

Isto afeta apenas máquinas no modo UEFI com a inicialização segura habilitada.

A nova versão do carregador shim permite a mais máquinas inicializar com a
inicialização segura habilitada do que com o openSUSE 13.1. Mesmo assim, em
caso de problemas, primeiro atualize a BIOS de sua máquina para a última
versão. Se a atualização da BIOS não ajudar, relate o modelo de sua máquina na
wiki (http://en.opensuse.org/openSUSE:UEFI - em inglês). Então, podemos
rastreá-la para a próxima versão.

Atualização do sistema

Técnico

Lixo na tela durante a instalação com o driver nouveau

Em alguns sistemas com placas de vídeo NVIDIA, o instalador pode apresentar
lixo na parte superior da tela devido a problemas com o driver padrão nouveau.
Se você é afetado por este problema, você pode desabilitar o módulo do kernel
nouveau para executar o instalador e então habilitá-lo novamente uma vez que o
sistema for instalado ou atualizado.

Para desabilitar o módulo do kernel, uma vez que você inicializou a partir da
mídia de instalação, selecione a entrada 'Instalação' no grub e pressione 'e'
para editar os parâmetros. Vá para a linha começando com 'linux' (ou
'linuxefi') e adicione brokenmodules=nouveau ao final. Pressione F10 para
continuar a inicialização com o novo parâmetro. Após o sistema estar instalado,
você pode reabilitar o módulo nouveau editando /etc/modprobe.d/
50-blacklist.conf e removendo a entrada que coloca o módulo nouveau na lista
negra.

Informação sobre o driver AMD FGLRX

Para mais informação sobre os drivers AMD FGLRX no openSUSE 13.2 e seu status,
veja https://lizards.opensuse.org/2014/11/01/
fglrx-warning-opensuse-13-2-tumbleweed/.

Segundo ponteiro de mouse estático

Se você ver dois ponteiros de mouse e tem duas placas de vídeo, sendo uma da
Intel, tente desinstalar o pacote xf86-video-intel e usar apenas o outro. Isto
fará o ponteiro do mouse estático desaparecer.

Isto e outros problemas com o driver da Intel como (veja http://
bugzilla.opensuse.org/show_bug.cgi?id=901506) serão trabalhados e, se possível,
corrigidos com uma atualização online.

Dependências faltantes para o virt-manager

If you find a problem executing virt-manager, try installing
typelib-1_0-Gtk-3_0, typelib-1_0-SpiceClientGtk-3_0 and typelib-1_0-GtkVnc-2_0.

Na atualização online haverá uma nova versão com estas dependências tornadas
explícitas.

Autorização do modem após a suspensão

O openSUSE 13.2 está mais restrito na segurança que o 13.1. Se você está
conectado via modem 3G e você suspende a máquina, o sistema irá perguntar a
você a senha de root antes de reconectar.

Você pode alterar este comportamento alterando uma linha em /etc/
polkit-default-privs.standard:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin:auth_admin:yes


para:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin_keep


Pesquisa de pacotes faltando na interface GTK do YaST

A interface GTK do YaST não tem uma caixa de pesquisa de pacotes. Se você está
no GNOME ou XFCE e necessita deste recurso, use a interface Qt:

sudo /sbin/yast2 --qt

Migração do cifstab para openSUSE pré-13.2

Montar compartilhamentos cifs na inicialização do sistema via /etc/samba/
cifstab foi descontinuado e tornado obsoleto. Agora o /etc/fstab genérico cuida
disto.

O processo de migração requer duas etapas:

 1. Anexe todos os pontos de montagem de /etc/samba/cifstab.rpmsave em /etc/
    fstab.

 2. Adicione 0 0 no final de cada nova linha de montagens do cifs em /etc/
    fstab.

Para mais informações e exemplos, veja /usr/share/doc/packages/cifs-utils/
README.cifstab.migration no sistema instalado

Removendo o papel de parede do openSUSE 13.1 no KDE após a atualização

Se o papel de parede do openSUSE 13.1 no KDE ainda aparecer após a atualização
do sistema, remova-o do cache de usuário manualmente:

rm ~/.kde4/cache-*/plasma-wallpapers/usr/share/wallpapers/openSUSEdefault/contents/images/*

Integração oficial da área de trabalho MATE

A área de trabalho MATE está agora disponível oficialmente no openSUSE 13.2 com
o MATE versão 1.8.1, a última versão estável. Ela fornece um ambiente de
trabalho intuitivo e atrativo usando metáforas tradicionais para o Linux e
outros sistemas operacionais tipo Unix.

O objetivo, para o openSUSE, é fornecer a mesma experiência que os usuários
tinham quando eles usavam o GNOME no openSUSE 11.4, com o menu principal e o
tema Sonar.

Início lento do GNOME

O login automático do GNOME pode causar uma lentidão no processo de
inicialização. Provavelmente existe uma condição entre os serviços não marcados
corretamente para dependerem de outros. Até que a correção esteja disponível
como uma atualização online, um contorno é desabilitar temporariamente o
recurso de login automático do GNOME.

AppArmor e configurações de permissões

O AppArmor é habilitado por padrão. Isto significa mais segurança, mas previne
os serviços de executar se você executar eles de um jeito não esperado. Se você
encontrar problemas de permissão estranhos, tente alterar o perfil do AppArmor
para o serviço afetado para o modo de reclamação com:

aa-complain /usr/bin/$your_service

Modo de reclamação significa: permitir tudo e gravar no log coisas que o perfil
não permitiria.

Mesmo se isto ajudar, relate como erro! Queremos corrigir os perfis do AppArmor
para cobrir também os casos limites.

Diversos

O ícone de "Gerenciador de serviços" aparece duas vezes no YaST (interface Qt):

Na seção Sistema do YaST (interface Qt) o ícone Gerenciador de serviços aparece
duas vezes. Há um bug na versão Qt do Centro de controle do YaST que não honra
a marca de ?oculto? nos arquivos .desktop.

Isto será corrigido com a próxima atualização online do YaST.

Mais informações e comentários

  * Leia os READMEs nos CDs.

  * Obtenha informação de changelog (log de alterações) detalhadas sobre um
    pacote em particular a partir do RPM:

    rpm --changelog -qp <NOME_DO_ARQUIVO>.rpm

    <NOME_DO_ARQUIVO>. é o nome do RPM.

  * Verifique o arquivo ChangeLog no nível superior do DVD para um log
    cronológico de todas as alterações feitas para os pacotes atualizados.

  * Encontre mais informação no diretório docu no DVD.

  * https://activedoc.opensuse.org/ contém documentação adicional ou
    atualizada.

  * Visit http://www.opensuse.org for the latest product news from openSUSE.

Direitos autorais © 2014 SUSE LLC

Thanks for using openSUSE.

The openSUSE Team.

