Release Notes

13.2.20170117

Copyright © 2006 Ruurd Pels (ruurdpels@kde.nl)

Copyright © 2006, 2007 Rinse de Vries (rinsedevries@kde.nl)

Copyright © 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 Freek de Kruijf (freek@opensuse.org)

Samenvatting

openSUSE is a free and Linux-based operating system for your PC, Laptop or
Server. You can surf the web, manage your e-mails and photos, do office work,
play videos or music and have a lot of fun!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhoudsopgave

Installatie

    Installeren met Live CD en toetsenbordinstellingen
    Network na opwaarderen met YaST
    Waarschuwing: geen locatie voor Bootloader Stage1 geselecteerd
    BtrFS and Windows XP
    Niet aangebrachte Grub2 bij nieuwe installaties vanuit Live
    Installeren met NET met gebruik van Wi-Fi

Algemeen

    UEFI—Unified Extensible Firmware Interface
    UEFI, GPT en MS-DOS partities
    Booten in Secure Boot Mode

Systeemopwaardering
Technisch

    Rommel op het scherm bij een installatie met het apparaatstuurprogramma
        Nouveau
    Informatie over het FGLRX-apparaatstuurprogramma
    Tweede statische muisaanwijzer
    Ontbrekende afhankelijkheden voor virt-manager
    Modem-autorisatie na slaapstand
    Zoeken naar pakketen ontbreekt in GTK UI van YaST
    Migratie van openSUSE vóór-13.2 cifstab
    Verwijderen van openSUSE 13.1 KDE achtergrondafbeelding na opwaarderen
    MATE-bureaublad officiële integratie
    Langzaam opstarten in GNOME
    AppArmor en instellingen voor toegang

Diversen

    YaST (Qt GUI): Pictogram "Servicebeheerder" verschijnt dubbel

Meer informatie en terugkoppeling

The end of the maintenance period for openSUSE 13.2 is now reached. To keep
your systems up to date and secure, migrate to a current openSUSE version.

For more information about upgrading to a current openSUSE version, see http://
en.opensuse.org/SDB:Distribution-Upgrade. Make sure that all maintenance
updates for openSUSE 13.2 are applied before starting the update.

Als u opwaardeert van een oudere versie naar deze uitgave van openSUSE, kijk
dan naar de vorige uitgavenotities hier: http://nl.opensuse.org/
openSUSE:Release_Notes

Installatie

Installeren met Live CD en toetsenbordinstellingen

Installeren met de Live CD levert een probleem gerelateerd aan de
toetsenbordinstellingen. Als de gebruiker verandert vanuit de QWERTY indeling
van het toetsenbord (de standaard en-US variant), dan wordt deze instelling
niet goed toegepast en het nieuw systeem blijft in een QWERTY voorinstelling.

Als workaround gebruikt u de het hulpmiddel voor de opdrachtregel localectl na
de installatie. bijvoorbeeld (om een Duitse toetsenbordindeling te
installeren):

localectl set-x11-keymap de pc105 nodeadkeys

Dit probleem is niet aanwezig bij het installeren met de DVD.

Network na opwaarderen met YaST

Na opwaarderen van 13.1 naar 13.2 met YaST, is er een goede kans dat, als u een
laptop met een wifi-verbinding gebruikt, de nieuwe Wicked netwerkmethode draait
samen met de oude NetworkManager.

Om dit op te lossen, schakel eerst Wicked uit en schakel opnieuw NetworkManager
in:

systemctl is-active network.service && systemctl stop network.service
systemctl is-active wickedd.service && systemctl stop wickedd.service
systemctl disable wicked.service
systemctl --force enable NetworkManager.service
systemctl start network.service

Controleer dan of de nu geselecteerde service ook echt NetworkManager is:

systemctl -p Id show network.service

En werk /etc/resolv.conf bij:

netconfig update

Of start opnieuw op na het commando systemctl om ook wpa_suplicant opnieuw op
te starten.

Waarschuwing: geen locatie voor Bootloader Stage1 geselecteerd

Bij de initiële installatie, in de samenvatting van YaST, kan er een volgende
waarschuwing verschijnen onder de sectie van de bootloader: “Waarschuwing: geen
locatie voor bootloader stage1 geselecteerd. Tenzij u weet wat u doet,
selecteer de bovenstaande locatie.”

Deze waarschuwing is een bug in YaST (nu in Factory gerepareerd) en u kunt deze
veilig negeren.

BtrFS and Windows XP

If you have Windows XP and want to install openSUSE 13.2 with BtrFS, an error
message in YaST will inform you about problems during the bootloader
installation.

De veiligste optie is om te installeren in een partitie met Ext4 in plaats van
BtrFS. Er is een reparatie die Factory spoedig zal bereiken, maar niet aanwezig
is voor 13.2.

Niet aangebrachte Grub2 bij nieuwe installaties vanuit Live

Een bug in YaST voorkomt het aanbrengen in de GRUB2 bootloader bij installatie
vanuit het medium LiveCD. Merk op, de manier van voorkeur om openSUSE 13.2 te
installeren is met de DVD of de installatie met NET. Beide media genereren een
juist aangebrachte bootloader bij de installatie.

Installeren met NET met gebruik van Wi-Fi

Uitvoeren van een installatie met NET met aanwezigheid van Wifi levert
problemen in YaST. Repareren hiervan is gaande en zal spoedig beschikbaar zijn.
Intussen is de enige optie om een draadverbinding te gebruiken om de
installatie met NET te volbrengen.

Algemeen

UEFI—Unified Extensible Firmware Interface

Alvorens openSUSE te installeren op een systeem dat boot met UEFI (Unified
Extensible Firmware Interface), wordt u dringend aangeraden om te controleren
op firmware updates, die de maker van de hardware aanbeveelt en, indien
beschikbaar, zo'n update te installeren. Een vooraf geïnstalleerde Windows 8 is
een sterke aanwijzing dat uw systeem boot met UEFI.

Achtergrond: Sommige UEFI firmware bevat bugs die er de oorzaak van is dat het
niet werkt als er te veel gegevens naar het UEFI-opslaggebied weggeschreven
zijn. Niemand weet echter echt hoeveel "te veel" is. openSUSE minimaliseert het
risico door niet meer weg te schrijven dan het noodzakelijke minimum nodig om
het OS op te starten. Het minimum betekent het aan de UEFI firmware vertellen
van de locatie van de openSUSE bootloader. Bovenstroomse functies van de
Linux-kernel die het UEFI-opslaggebied gebruikt voor opslag van opstart- and
crashinformatie (pstore) zijn standaard uitgeschakeld. Niettemin is het
aanbevolen, om elke update van firmware, die de maker van de hardware
aanbeveelt, uit te voeren.

UEFI, GPT en MS-DOS partities

Samen met de EFI/UEFI specificaties is er een nieuwe stijl van partities maken
gekomen: GPT (GUID Partition Table). Dit nieuwe schema gebruikt globaal unieke
identifiers (128-bit waarden getoond in 32 hexadecimale tekens) om apparaten en
typen partities te identificeren.

Bovendien staat de UEFI specificatie ook MBR (MS-DOS) partities toe. De Linux
bootloaders (ELILO of GRUB2) proberen automatisch een GUID voor deze ouderwetse
partities te genereren en schrijven ze naar de firmware. Zo'n GUID kan frequent
wijzigen, wat opnieuw schrijven in de firmware veroorzaakt. Herschrijven
bestaat uit twee verschillende bewerkingen: verwijderen van het oude item en
maken van een nieuw item dat de eerste vervangt.

Moderne firmware heeft een garbage-collector die verwijderde items verzameld en
het voor oude items gereserveerde geheugen vrijmaakt. Er ontstaat een probleem
wanneer foute firmware dit niet verzameld en deze items niet vrij maakt; dit
kan eindigen met een niet te booten systeem.

Er omheen werken is eenvoudig: converteer de ouderwetse MBR-partitie naar het
nieuwe GPT om dit probleem volledig te vermijden.

Booten in Secure Boot Mode

Dit is alleen van belang bij machines in UEFI-modus met veilig opstarten
ingeschakeld.

De nieuwe versie van de shim-loader staat toe meer typen machines te booten met
ingeschakeld Secure Boot dan met openSUSE 13.1. Niettemin is de aanbeveling, in
geval van problemen, eerst de BIOS van uw machine tot de laatste versie bij te
werken. Als het bijwerken van de BIOS niet helpt, rapporteer dan het model van
uw machine in de wiki (http://en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). We kunnen het dan
volgen voor de volgende uitgave.

Systeemopwaardering

Technisch

Rommel op het scherm bij een installatie met het apparaatstuurprogramma Nouveau

Op sommige systemen met een NVIDIA kaart kan het installatieprogramma rommel
bovenaan het scherm tonen vanwege problemen met het standaard
apparaatstuurprogramma nouveau. Als u door dit probleem bent getroffen kunt u
de nouveau kernel-module uitschakelen om het installatieprogramma uit te voeren
en het daarna opnieuw in te schakelen als het systeem is geïnstalleerd op
opgewaardeerd.

Om de kernel-module uit te schakelen, wanneer u boot vanaf het
installatiemedium, selecteer het item 'Installatie' in grub en druk op 'e' om
de parameters te bewerken. Ga daarna naar de regel beginnend met 'linux' (of
'linuxefi') en voeg aan het eind brokenmodules=nouveau toe. Druk dan op F10 om
door te gaan met booten met de nieuwe parameter. Nadat het systeem is
geïnstalleerd kunt u de module nouveau weer inschakelen door het bewerken van /
etc/modprobe.d/50-blacklist.conf en het item dat nouveau op de zwarte lijst zet
te verwijderen.

Informatie over het FGLRX-apparaatstuurprogramma

Voor meer informatie over de AMD FGLRX apparaatstuurprogramma's in openSUSE
13.2 en hun status, zie https://lizards.opensuse.org/2014/11/01/
fglrx-warning-opensuse-13-2-tumbleweed/.

Tweede statische muisaanwijzer

Als u twee muisaanwijzers ziet en u hebt twee grafische kaarten, waarvan een
een Intel kaart is, probeer dan het pakket xf86-video-intel te verwijderen en
dus alleen de andere te gebruiken. Dit zal de statische muisaanwijzer laten
verdwijnen.

Aan dit en andere problemen met het Intel-apparaatstuurprogramma zoals (zie
http://bugzilla.opensuse.org/show_bug.cgi?id=901506) zal gewerkt worden en,
indien mogelijk, opgelost worden met het online bijwerken.

Ontbrekende afhankelijkheden voor virt-manager

If you find a problem executing virt-manager, try installing
typelib-1_0-Gtk-3_0, typelib-1_0-SpiceClientGtk-3_0 and typelib-1_0-GtkVnc-2_0.

Bij het online bijwerken zal er een nieuwe versie komen met deze
afhankelijkheden expliciet gemaakt.

Modem-autorisatie na slaapstand

openSUSE 13.2 is veel strikter met beveiliging dan 13.1. Als u verbonden bent
via een UMTS- of 3G-modem en u brengt de machine in slaapstand, dan zal het
systeem u vragen om het wachtwoord van root alvorens opnieuw te verbinden.

U kunt dit gedrag wijzigen in een regel in /etc/polkit-default-privs.standard:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin:auth_admin:yes


door:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin_keep


Zoeken naar pakketen ontbreekt in GTK UI van YaST

Het GTK-interface van YaST bevat niet de mogelijkheid van een zoekvak naar een
pakket. Dus als u in GNOME of XFCE zit en u hebt deze mogelijkheid nodig,
gebruik dan in plaats daarvan het QT-interface:

sudo /sbin/yast2 --qt

Migratie van openSUSE vóór-13.2 cifstab

Aankoppelen van cifs-shares bij opstarten van het systeem via /etc/samba/
cifstab is niet doorgegaan en verouderd. Nu wordt dat gedaan door het algemene
/etc/fstab bestand.

Het migratieproces vereist twee stappen:

 1. Voeg al uw aankoppelpunten uit /etc/samba/cifstab.rpmsave achteraan in /etc
    /fstab.

 2. Voeg 0 0 toe aan het eind van elke nieuwe aankoppelregel voor cifs in /etc/
    fstab.

Voor meer informatie en voorbeelden, zie /usr/share/doc/packages/cifs-utils/
README.cifstab.migration in het geïnstalleerde systeem.

Verwijderen van openSUSE 13.1 KDE achtergrondafbeelding na opwaarderen

Als de openSUSE 13.1 KDE achtergrondafbeelding nog steeds verschijnt na
opwaarderen van het systeem, verwijder het dan handmatig uit de cache van de
gebruiker:

rm ~/.kde4/cache-*/plasma-wallpapers/usr/share/wallpapers/openSUSEdefault/contents/images/*

MATE-bureaublad officiële integratie

Het MATE-bureaublad is nu officieel beschikbaar onder openSUSE 13.2 met MATE
versie 1.8.1, de nieuwste stabiele uitgave. Het levert een intuïtieve en
attractieve bureaubladomgeving met traditionele metaforen voor Linux en andere
Unix-achtige besturingssystemen.

Het doel, voor openSUSE, is om dezelfde ervaring te leveren die gebruikers
hadden toen ze GNOME onder openSUSE 11.4 gebruikten, met het hoofdmenu en het
thema Sonar.

Langzaam opstarten in GNOME

GNOME automatisch aanmelden kan een langzaam opstartproces veroorzaken.
Waarschijnlijk is er een gevecht tussen services die niet juist zijn gemarkeerd
als afhankelijk van elkaar. Totdat de reparatie beschikbaar is als met online
bijwerken, is een workaround om tijdelijk de functie automatisch aanmelden uit
te schakelen.

AppArmor en instellingen voor toegang

AppArmor is standaard ingeschakeld. Dit betekent meer veiligheid, maar kan het
werken van services in de weg zitten, als u ze op minder verwachte wijze
uitvoert. Als u vreemde problemen met toegang tegenkomt, probeer dan het
AppArmor profiel van de betrokken service om te schakelen naar de modus klagen
met:

aa-complain /usr/bin/$uw_service

Modus klagen betekent: sta alles toe en log zaken die het profiel niet zou
toestaan.

Zelfs als het helpt rapporteer het als een bug! We willen AppArmor-profielen
repareren om ook alle randgevallen te dekken.

Diversen

YaST (Qt GUI): Pictogram "Servicebeheerder" verschijnt dubbel

In de sectie Systeem van YaST (Qt GUI) verschijnt het pictogram 
Servicebeheerder dubbel. Er is een bug in de Qt-versie van het YaST
besturingscentrum die de vlag “hidden” in de desktop-bestanden niet
gehoorzaamd.

Dit zal gerepareerd worden in het volgende YaST online bijwerken.

Meer informatie en terugkoppeling

  • Lees de README's op de cd's.

  • Gedetailleerde log met informatie over wijzigingen over een specifiek
    pakket uit de RPM:

    rpm --changelog -qp <BESTANDSNAAM>.rpm

    <BESTANDSNAAM>. is de naam van de RPM.

  • Controleer het bestand ChangeLog op het topniveau van de dvd voor een
    chronologische log van alle wijzigingen gemaakt aan de bijgewerkte
    pakketten.

  • Meer informatie in de map docu op de dvd.

  • https://activedoc.opensuse.org/ bevat extra of bijgewerkte documentatie.

  • Visit http://www.opensuse.org for the latest product news from openSUSE.

Copyright © 2014 SUSE LLC

Thanks for using openSUSE.

The openSUSE Team.

