Release Notes

13.2.20170117

Resum

openSUSE is a free and Linux-based operating system for your PC, Laptop or
Server. You can surf the web, manage your e-mails and photos, do office work,
play videos or music and have a lot of fun!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sumari

Instal·lació

    Instal·lador del CD viu i paràmetres del teclat
    La xarxa després d'una actualització amb el YaST
    Atenció: No hi ha ubicació del carregador d'arrencada en fase 1
        seleccionada
    BtrFS i Windows XP
    Unbranded Grub2 on New Installs From Live
    Instal·lació per xarxa amb wifi

General

    UEFI—Interfície de Microprogramari Extensible Unificat
    UEFI, GPT i particions MS-DOS
    Arrencada amb mode d'arrencada segura

Actualizació de sistema
Tècnic

    La paperera a la pantalla durant la instal·lació amb el controlador Nouveau
    Informació sobre el controlador FGLRX
    Segon punter del ratolí estàtic
    Falten dependències per a virt-manager
    Autorització de mòdem després de suspendre
    Cerca de Paquet Desaparegut a GTK UI de YaST
    Migració openSUSE pre-13.2 cifstab
    Supressió del fons d'escriptori de l'openSUSE 13.1 KDE després de
        l'actualització
    Integració oficial de l'escriptori MATE
    Inici lent al GNOME
    AppArmor i paràmetres de permisos

Miscel·lània

    YaST (Qt GUI): la icona "Administrador de Serveis" apareix dues vegades

Més informació i informació de retorn

The end of the maintenance period for openSUSE 13.2 is now reached. To keep
your systems up to date and secure, migrate to a current openSUSE version.

For more information about upgrading to a current openSUSE version, see http://
en.opensuse.org/SDB:Distribution-Upgrade. Make sure that all maintenance
updates for openSUSE 13.2 are applied before starting the update.

Si heu fet una actualització des d'una versió anterior a aquesta edició
d'openSUSE, vegeu les notes de la versió anterior aquí: http://en.opensuse.org/
openSUSE:Release_Notes

Instal·lació

Instal·lador del CD viu i paràmetres del teclat

L'instal·lador del CD viu, mostra algun problema relacionat amb els paràmetres
del teclat. Si l'usuari canvia la disposició del teclat QWERTY (la variant per
defecte en-US), aquest paràmetre no s'aplicarà correctament, i el nou sistema
es quedarà amb la configuració prèvia de QWERTY.

Com a solució provisional, useu l'eina de la línia d'ordres localectl després
de la instal·lació. Per exemple (per instal·lar la disposició del teclat
alemany):

localectl set-x11-keymap de pc105 nodeadkeys

Això no és present a l'instal·lador del DVD.

La xarxa després d'una actualització amb el YaST

Després d'actualitzar des de 13.1 a 13.2 amb YaST, hi ha moltes possibilitats
que el nou mètode de xarxa Wicked s'executi juntament amb l'antic
NetworkManager, si utilitzeu un ordinador portàtil amb connexió wifi.

Per solucionar això, primer desactiveu Wicked i habiliteu de nou
NetworkManager:

systemctl is-active network.service && systemctl stop network.service
systemctl is-active wickedd.service && systemctl stop wickedd.service
systemctl disable wicked.service
systemctl --force enable NetworkManager.service
systemctl start network.service

A continuació, comproveu si el servei seleccionat és en realitat
NetworkManager:

systemctl -p Id show network.service

I actualitza /etc/resolv.conf:

actualització de netconfig

O reinicia després de systemctl ordres per reiniciar també wpa_suplicant.

Atenció: No hi ha ubicació del carregador d'arrencada en fase 1 seleccionada

Durant la instal·lació inicial, a la vista de resum de YaST, pot aparèixer un
advertiment sota la secció del carregador d'arrencada: « Atenció: No hi ha
ubicació del carregador d'arrencada en fase 1 seleccionada.A menys que sapigue
el que esteu fent si us plau seleccioneu la ubicació anterior.»

Aquest avís és un error al YaST (ja arreglat al Factory) i el podeu ignorar amb
seguretat.

BtrFS i Windows XP

Si teniu Windows XP i voleu instal·lar openSUSE 13.2 amb Btrfs, un missatge
d'error en YaST us informarà sobre els problemes durant la instal·lació del
carregador d'arrencada.

L'opció més segura és instal·lar en una partició amb Ext4 en lloc de Btrfs.
Aviat hi haurà una solució que proporcionarà Factory, però no serà present a la
vesió 13,2.

Unbranded Grub2 on New Installs From Live

Un error a YaST evita la personalització de la marca al carregador d'arrencada
GRUB2 quan s'instal·la des del CD viu mitjà. Tingueu en compte que la millor
manera d'instal·lar openSUSE 13.2 és des del DVD o la instal·lació des de la
xarxa. Tots dos mitjans generen una correcta personalització de la marca del
carregador d'arrancada durant la instal·lació.

Instal·lació per xarxa amb wifi

Es poden produir alguns problemes realitzant la instal·lació NET amb wifi en
YaST. Aquest problema és un treball en curs i ben aviat estarà disponible.
Mentrestant, l'única opció és utilitzar una connexió per cable per completar la
instal·lació NET.

General

UEFI—Interfície de Microprogramari Extensible Unificat

Abans d'instal·lar l'openSUSE en un sistema que arrenqui amb UEFI (Unified
Extensible Firmware Interface), us suggerim emfàticament que comproveu
qualsevol actualització del microprogramari que pugui recomanar-ne el fabricant
i, si està disponible, que la instal·leu. Si teniu Windows 8 preinstal·lat és
una sòlida indicació que el sistema arrencarà amb UEFI.

Context: Algun microprogramari UEFI té errors que causen fallades si s'escriuen
massa dades a l'àrea d'emmagatzematge UEFI. Ningú no sap què significa
exactament quant és "massa". L'openSUSE minimitza el risc no escrivint més que
el mínim necessari per arrencar el sistema. El mínim significa dir al
microprogramari UEFI la localització del carregador d'arrencada de l'openSUSE.
Les característiques dl'Upstream Linux Kernel que usen l'àrea UEFI per desar
informació d'arrencada i de fallades (pstore) han estat inhabilitades per
defecte. Tot i això, és recomanable instal·lar qualsevol actualització del
microprogramari UEFI que el fabricant recomani.

UEFI, GPT i particions MS-DOS

Amb la implementació de EFI/UEFI, va arribar un nou estil de partició: GPT
(GUID Partition Table). Aquest nou esquema usa identificadors globalment únics
(valors de 128 bits mostrats en 32 dígits hexadecimals) per identificar
dispositius i tipus de particions.

Addicionalment, l'especificació UEFI també permet particions de llegat MBR
(MS-DOS). Els carregadors d'arrencada de Linux (ELILO or GRUB2) intenten
generar automàticament un GUID per a aquestes particions de llegat i
escriure-les al microprogramari. Aquest GUID pot canviar freqüentment i
causar-ne una reescriptura. Aquesta reescriptura consisteix en dues operacions
diferents: suprimir l'entrada antiga i crear-ne una que reemplaci la primera.

El microprogramari modern té un recol·lector de porqueria que recull entrades
esborrades i allibera la memòria reservada per a entrades antigues. Hi ha un
problema quan un microprogramari és defectuós i no ho fa, això pot arribar a
suposar un sistema que no arrenqui.

La solució provisional és simple: convertir la partició de llegat MBR a la nova
GPT per evitar aquest problema completament.

Arrencada amb mode d'arrencada segura

Això només afecta màquines amb UEFI amb el mode d'arrencada segura habilitat.

La nova versió del carregador shim permet que moltes més màquines arrenquin amb
Secure Boot habilitat que amb openSUSE 13.1. Tanmateix, en cas de problema,
primer actualizeu la BIOS de la màquina a l'última versió. Si l'actualització
no ajuda, informeu del model de la vostra màquina a la wiki (http://
en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). Així ho podrem seguir per a la pròxima versió.

Actualizació de sistema

Tècnic

La paperera a la pantalla durant la instal·lació amb el controlador Nouveau

En alguns sistemes amb targetes NVIDIA, l'instal·lador pot mostrar coses
estranyes a la part alta de la pantalla a causa de problemes amb el controlador
nouveau per defecte. Si us afecte, podeu inhabilitar el mòdul del nucli nouveau
per executar l'instal·lador i després habilitar-lo quan el sistema estigui
instal·lat o actualitzat.

Per inhabilitar el modul del nucli, un cop arrequeu des del mode
d'instal·lació, seleccineu l'entrada "instal·lació" al grub i premeu "e" per
editar-ne els paràmetres. Aneu a la línia que comença amb "linux" (o
'linuxefi') i afegiu brokenmodules=nouveau al final. Premeu F10 per continuar
l'arrencada amb el nou paràmetre. Després de la instal·lació, podeu tornar
habilitar el mòdul nouveau editant /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf i
eliminant l'entrada que posa nouveau a la llista negra.

Informació sobre el controlador FGLRX

Per a més información sobre els controladors AMD FGLRX a openSUSE 13.2 i el seu
estat, vegeu https://lizards.opensuse.org/2014/11/01/
fglrx-warning-opensuse-13-2-tumbleweed/.

Segon punter del ratolí estàtic

Si veieu dos punters del ratolí i tenen dues tarjetes grafiques, on una és una
placa Intel, intenteu desinstalarl xf86-video-inteli per tant, feu servir només
l'altra. Això farà que desaparegui el punter del ratolí estàtic.

Aquest i altres problemes amb el controlador Intel (see http://
bugzilla.opensuse.org/show_bug.cgi?id=901506)es treballaran i, si és possible,
s'abordaran amb una actualització en línia.

Falten dependències per a virt-manager

Si trobeu un problema en executar virt-manager, intenteu instal·lar
typelib-1_0-Gtk-3_0, typelib-1_0-SpiceClientGtk-3_0 i typelib-1_0-GtkVnc-2_0.

En l'actualització en línia hi trobareu una nova versió amb aquests annexos
precisos.

Autorització de mòdem després de suspendre

openSUSE 13.2 és més estricte en seguretat que la versió 13.1. Si esteu
conectats a través d'un mòdem UMTS o 3G i suspèn l'ordinador, el sistema us
preguntarà la contrasenya arrel abans de tornar a conectar.

Podeu canviar aquest procediment canviant una línia a /etc/
polkit-default-privs.standard:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin:auth_admin:yes


amb:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin_keep


Cerca de Paquet Desaparegut a GTK UI de YaST

La interfície GTK de YaST no compta amb un quadre de recerca de paquets. Així
que si esteu en GNOME o XFCE i necessiteu aquesta funció, utilitzeu la
interfície QT en el seu lloc:

sudo /sbin/yast2 --qt

Migració openSUSE pre-13.2 cifstab

Muntar cifs shares a l'inici del sistema a través de /etc/samba/cifstab ha
estat descontinuat i s'ha fet obsolet. Ara el genèric /etc/fstab ho gestiona.

El procés de migració requereix dos passos:

 1. Afegiu tots els punts de muntatge des de /etc/samba/cifstab.rpmsave a /etc/
    fstab.

 2. Afegiu 0 0 al final de cada nova línia de muntatge cifs a /etc/fstab.

Per a més informació i exemples, vegeu /usr/share/doc/packages/cifs-utils/
README.cifstab.migrational sistema instal·lat.

Supressió del fons d'escriptori de l'openSUSE 13.1 KDE després de
l'actualització

Si l'empaperat openSUSE 13.1 encara apareix després de l'actualització del
sistema, elimineu-lo de la memòria cau de l'usuari manualment:

rm ~/.kde4/cache-*/plasma-wallpapers/usr/share/wallpapers/openSUSEdefault/contents/images/*

Integració oficial de l'escriptori MATE

L'escriptori MATE és ara oficialment disponible a openSUSE 13.2 amb la versió
MATE 1.8.1, l'última versió estable. Proporciona un entorn d'escriptori
intuïtiu i atractiu utilitzant figures habituals per a Linux i altres sistemes
operatius de tipus Unix.

L'objectiu d'openSUSE, és proporcionar la mateixa experiencia per als usuaris
que han fet servir GNOME a openSUSE 11.4, amb el menú principal i el tema
Sonar.

Inici lent al GNOME

L'inici de sessió automàtic GNOME pot causar un procés d'arrencada lent.
Probablement és un recorregut entre els serveis que no estiguin marcats
correctament a dependre els uns dels altres. Fins que la solució estigui
disponible en línia com una actualització, una solució és desactivar
temporalment la funció d'inici de sessió automàtica del GNOME.

AppArmor i paràmetres de permisos

L'AppArmor està habilitat per defecte. Això significa més seguretat, però també
podria evitar que funcionessin alguns serveis si els executeu d'alguna manera
inesperada. Si us trobeu problemes estranys de permisos, proveu de canviar el
perfil d'AppArmor per al servei afectat al mode de queixa amb:

aa-complain /usr/bin/$your_service

El mode de queixa significa el següent: permet-ho tot i registra les coses que
el perfil no permetria.

Encara que ajudi, informeu-ne! Volem corregir els perfils d'AppArmor per cobrir
també els casos més petits.

Miscel·lània

YaST (Qt GUI): la icona "Administrador de Serveis" apareix dues vegades

A la seccióSistema de YaST (Qt GUI), la icona Administrador de Serveis apareix
dues vegades. Hi ha un error a la versió Qt del Centre de Control que no honra
la bandera «oculta» en els arxius de l'escriptori.

Això es corregirà a la pròxima actualització en línia del YaST.

Més informació i informació de retorn

  • Llegiu els README dels CD.

  • Obteniu informació sobre el registre de canvis sobre un paquet concret de
    l'RPM:

    rpm --changelog -qp <FILENAME>.rpm

    <FILENAME>. és el nom de l'RPM.

  • Comproveu el fitxer ChangeLog al primer nivell del DVD per veure el
    registre cronològic de tots els canvis fets als paquets actualitzats.

  • Trobeu més informació dins del directori docu del DVD.

  • https://activedoc.opensuse.org/ conté documentació addicional o
    actualitzada.

  • Visit http://www.opensuse.org for the latest product news from openSUSE.

Copyright © 2014 SUSE LLC

Thanks for using openSUSE.

The openSUSE Team.

