Release Notes

13.2.20170117

版权 ? 2013 玛格丽特 ? 苏 (marguerite@opensuse.org)

摘要

openSUSE is a free and Linux-based operating system for your PC, Laptop or
Server. You can surf the web, manage your e-mails and photos, do office work,
play videos or music and have a lot of fun!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

目录

安装

    Live CD 安装器和键盘设置
    使用 YaST 更新后的网络问题
    Warning: No Location for Bootloader Stage1 Selected警告：未选择引导加载器第
        一阶段的位置
    BtrFS 和 Windows XP
    Live 全新安装时 Grub2 没有美化主题
    通过 Wi-Fi 的网络安装

常规

    UEFI?统一可扩展固件接口
    UEFI, GPT 和 MS-DOS 分区
    Secure Boot 模式引导

系统升级
技术

    使用 Nouveau 驱动进行安装时屏幕上有噪点
    关于 FGLRX 驱动的消息
    第二个静止鼠标指针
    virt-manager 缺失依赖
    挂起后 Modem 认证
    YaST GTK 界面缺失软件包搜索
    openSUSE pre-13.2 cifstab 迁移
    升级后移除 openSUSE 13.1 KDE 壁纸
    MATE 桌面官方整合
    GNOME 启动得很慢
    AppArmor 和权限设置

杂项

    YaST (Qt 界面)：?服务管理器?图标出现了两次

更多信息和反馈

The end of the maintenance period for openSUSE 13.2 is now reached. To keep
your systems up to date and secure, migrate to a current openSUSE version.

For more information about upgrading to a current openSUSE version, see http://
en.opensuse.org/SDB:Distribution-Upgrade. Make sure that all maintenance
updates for openSUSE 13.2 are applied before starting the update.

若您是从某个旧版本升级到本版 openSUSE 的，之前的版本资讯列示于此，供您参考：

安装

Live CD 安装器和键盘设置

Live CD 安装器中呈现了一个与键盘设置相关的问题。若用户变动了 QWERTY 键盘布局
(默认的英语美国变种)，此设置将不会应用，新系统仍将保留着 QWERTY 预配置。

为绕开这个问题，请在安装后使用 localectl 命令行工具。例如 (安装德语键盘布局)：

localectl set-x11-keymap de pc105 nodeadkeys

此问题在 DVD 安装器中没有呈现。

使用 YaST 更新后的网络问题

在使用 YaST 从 13.1 更新到 13.2 后，若你使用的是笔记本和 wifi 连接，很有可能新
的 Wicked 联网方式会与旧的 NetworkManager 方式一起运行着。

要解决此问题，请先禁用 Wicked 并再次启用 NetworkManager：

systemctl is-active network.service && systemctl stop network.service
systemctl is-active wickedd.service && systemctl stop wickedd.service
systemctl disable wicked.service
systemctl --force enable NetworkManager.service
systemctl start network.service

然后检查当前所选服务是不是真的是 NetworkManager：

systemctl -p Id show network.service

并更新 /etc/resolv.conf:

netconfig update

或在运行过上面那些 systemctl 命令后重启，这样也会重启 wpa_supplicant。

Warning: No Location for Bootloader Stage1 Selected警告：未选择引导加载器第一阶
段的位置

在初始安装期间，在 YaST 摘要视图中，以下警告可能会出现在引导加载器部分下面：?警
告：未选择引导加载器第一阶段的位置。除非您知道您正在做什么否则请选择上述位置。?

这个警告是 YaST 中的一个故障 (已在 Factory 中修复)，您可以安全地忽略它。

BtrFS 和 Windows XP

若您已安装 Windows XP 并想要安装使用 BtrFS 的 openSUSE 13.2，在安装引导加载器时
YaST 中会弹出错误消息并告知您出现了问题。

最安全的选项是安装到 Ext4 分区中而不安装到 BtrFS 分区中。有一个修复会很快进入
Factory，但不会进入 13.2。

Live 全新安装时 Grub2 没有美化主题

YaST 中的一个故障导致使用 LiveCD 介质安装时 GRUB2 引导加载器不会有主题。注意，
推荐的 openSUSE 13.2 安装方式是用 DVD 或网络安装。这些介质里在安装时都会生成有
主题的引导加载器。

通过 Wi-Fi 的网络安装

使用 Wi-Fi 执行网络安装会导致 YaST 中呈现一些问题。修复正在进行中，很快会放出。
同时目前只能使用有线连接完成网络安装。

常规

UEFI?统一可扩展固件接口

将 openSUSE 安装到使用 UEFI (统一可扩展固件接口) 引导的计算机上前，特别建议您检
查一下硬件制造商推荐的固件更新，并且，如果有的话，安装这样的更新。预装了
Windows 8 是表明您计算机使用 UEFI 引导的一个明显标志。

背景知识：某些 UEFI 固件有故障，会导致它在太多数据被写入 UEFI 存储区域时崩溃。
但是，没有人真正知道多少是"太多"。openSUSE 仅会写入引导操作系统必需的超小数据，
从而最小化了该风险。"超小数据"意思是说仅知会 UEFI 固件 openSUSE 引导加载器的位
置。我们默认禁用了上游 Linux 内核的使用 UEFI 存储区域存放引导和崩溃信息
(pstore) 的功能。然而还是推荐安装硬件制造商推荐的任何固件更新。

UEFI, GPT 和 MS-DOS 分区

伴随着 EFI/UEFI 规范到来的是一种新的分区风格：GPT（GUID 分区表）。这种新方法使
用全局唯一标识符（128 位值显示成 32 个十六进制数字）来识别设备和分区类型。

另外，UEFI 规范也允许传统的 MBR（MS-DOS）分区。Linux 引导加载器（ELILO 或 GRUB2
）会尝试为这些传统分区自动生成一个 GUID，并将它们写入到固件中。这样的 GUID 可频
繁变化，导致重写固件。重写由两个不同操作组成：移除旧项和创建替代前一个项的新项
。

现代固件有一个垃圾收集器可搜集删除的项并释放为旧项预留的内存。当问题固件不搜集
并释放这些项时就会导致问题; 这可能导致系统无法引导。

规避方法很简单：将传统的 MBR 分区转换成新的 GPT 分区来彻底避免此问题。

Secure Boot 模式引导

这只影响 UEFI 模式中开启了安全引导的机器。

新版的 shim 加载器比起 openSUSE 13.1 中的版本允许更多的计算机在启用了 Secure
Boot 的情况下引导。虽说如此，遇到问题时，还请先更新您计算机的 BIOS 到最新版本。
若更新 BIOS 没有帮助，请把您计算机的型号报到维基上 (https://en.opensuse.org/
openSUSE:UEFI)。这样下一个版本的时候我们就可以跟踪看它是否能用了。

系统升级

技术

使用 Nouveau 驱动进行安装时屏幕上有噪点

在一些 NVIDIA 显卡的系统上，安装器可能会在屏幕上方显示噪点，这是默认 nouveau 驱
动的问题导致的。若您被此问题影响了，您可以禁用 nouveau 内核模块后再运行安装器，
在系统安装好后或升级后再启用该模块。

要禁用该内核模块，当您从安装介质引导后，在 grub 中选择 '安装 (Installation)' 项
并按 'e' 来编辑参数。然后前往以 'linux' (或 'linuxefi') 开头的行并在末尾添加
brokenmodules=nouveau。现在按 F10 以新参数继续引导。在系统安装好后，您可以通过
编辑 /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf 并移除 blacklist nouveau 那项来重新启用
nouveau 模块。

关于 FGLRX 驱动的消息

更多关于 openSUSE 13.2 中 AMD FGLRX 驱动的消息和该驱动的状态，请见 https://
lizards.opensuse.org/2014/11/01/fglrx-warning-opensuse-13-2-tumbleweed/。

第二个静止鼠标指针

若您看到了两个指标指针并是双显卡的机器，其中一块显卡是 Intel 的板子，请尝试卸载
xf86-video-intel，只使用另一个鼠标指针。这会让静止的那个鼠标指针消失。

这个问题和 Intel 驱动的其它问题 (参考 http://bugzilla.opensuse.org/
show_bug.cgi?id=901506) 会被处理并且，可行的话，在一次在线更新中解决掉。

virt-manager 缺失依赖

若您在运行 virt-manager 时遇到了问题，请尝试安装typelib-1_0-Gtk-3_0,
typelib-1_0-SpiceClientGtk-3_0 和 typelib-1_0-GtkVnc-2_0。

在线更新里的新版本会显式要求这些依赖。

挂起后 Modem 认证

openSUSE 13.2 在安全方面比 13.1 更加严格。若您通过 UMTS 或 3G 调制解调器连接上
网，则在挂起恢复后，系统在重连前会询问您 root 密码。

您可以修改 /etc/polkit-default-privs.standard 中的一行来修改此行为：

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin:auth_admin:yes


改为：

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin_keep


YaST GTK 界面缺失软件包搜索

YaST 的 GTK 界面没有软件包搜索框。所以若您正使用 GNOME 或 XFCE 并需要此功能，请
使用 QT 界面：

sudo /sbin/yast2 --qt

openSUSE pre-13.2 cifstab 迁移

在系统启动时通过 /etc/samba/cifstab 挂载 cifs 共享已被废止和淘汰。现在通用的 /
etc/fstab 会处理它。

迁移过程需要两步：

 1. 从 /etc/samba/cifstab.rpmsave /etc/fstab

 2. 在 /etc/fstab 中添加 0 0 到每行新 cifs 挂载的末尾。

更多信息和示例，请见安装好的系统上的 /usr/share/doc/packages/cifs-utils/
README.cifstab.migration。

升级后移除 openSUSE 13.1 KDE 壁纸

若系统升级后 openSUSE 13.1 KDE 壁纸仍旧没变，请手动从用户缓存中移除它：

rm ~/.kde4/cache-*/plasma-wallpapers/usr/share/wallpapers/openSUSEdefault/contents/images/*

MATE 桌面官方整合

openSUSE 13.2 官方提供了 MATE 桌面，版本是最新稳定版 1.8.1。它为 Linux 和其它类
Unix 操作系统提供了一个使用传统品味的直观的吸引人的桌面环境。

openSUSE 的目标是提供与用户过去在 openSUSE 11.4 中使用 GNOME 时相同的体验，即主
菜单和 Sonar 主题。

GNOME 启动得很慢

GNOME 自动登入会导致引导过程缓慢。很可能是由于那些没有正确地标记彼此依赖关系的
服务间存在?竞速?问题。在修复此问题的在线更新推送前，规避此问题的方法是临时禁用
GNOME 自动登入功能。

AppArmor 和权限设置

AppArmor 是默认启用的。这意味着更多的安全性，但若您以非预期的方式运行服务可能导
致它们无法工作。若您遇到了诡异的权限问题，请尝试把受影响的服务的 AppArmor 方案
切换为抱怨模式，使用：

aa-complain /usr/bin/$your_service

抱怨模式意味着：允许任何东西，并记录方案不允许的东西。

即便这种方法可行，也请您将其汇报为故障！我们想要修复 AppArmor 方案以同样覆盖边
角问题。

杂项

YaST (Qt 界面)：?服务管理器?图标出现了两次

在 YaST (Qt 界面) 的系统部分，服务管理器的图标出现了两次。这是 Qt 版本 YaST 控
制中心的一个故障，其并未尊重桌面文件中的 ?hidden? 旗标。

这将在下次 YaST 在线更新中得到修复。

更多信息和反馈

 ・ 请阅读 CD 上的 README。

 ・ 从 RPM 中获取关乎某特定软件包的详细修订历史信息：

    rpm --changelog -qp <文件名>.rpm

    <文件名>，是该 RPM 的名称。

 ・ 查看 DVD 顶级目录中的 ChangeLog 日志可获得按时间排列的全部软件包更新历史。

 ・ 可于 DVD 上的 docu 文件夹获取更多信息。

 ・ https://activedoc.opensuse.org/ 搜罗了额外的或更新的文档。

 ・ Visit http://www.opensuse.org for the latest product news from openSUSE.

版权所有 ? 2014 SUSE LLC

Thanks for using openSUSE.

The openSUSE Team.

