
 <h1>openSUSE 12.1 Release
  Notes</h1>
 <p>Versjon:</p>
 <p>12.1.12 (2012-04-13)</p>

 <p>Copyright © 2012 Novell, Inc.</p>
 <p>Det gis med dette tillatelse til å kopiere, distribuere og/eller endre dette dokumentet i henhold til betingelsene i GNU Free Documentation License, versjon 1.2 eller nyere versjoner utgitt av Free Software Foundation, uten Invariant-seksjoner og uten forside-/baksidetekst. En kopi av lisensen er vedlagt som filen <tt>fdl.txt</tt>.</p>


 

 

 
 

 
 <p>Hvis du oppgraderer til denne openSUSE-versjonen fra en tidligere versjon, finner du tidligere versjonsmerknader her: <tt>http://en.opensuse.org/openSUSE:Release_Notes</tt></p>

 
 
 <p>Disse versjonsmerknadene dekker følgende områder:</p>

 <ul>
  <li>
   <p>Diverse: Disse oppføringene er hentet automatisk fra openFATE, administrasjonssystemet for funksjoner og ønsker (<tt>http://features.opensuse.org</tt>).</p>
   <p>De er foreløpig oppført usortert – vi jobber med forbedringer.</p>
  </li>

 <li>
   <p>Installasjon: Les dette hvis du vil installere et helt nytt systemt.</p>
  </li>

 <li>
   <p>Generelt: Informasjon som alle bør lese.</p>
  </li>

  <li><p>Systemoppgradering: Informasjon i forbindelse med oppgradering fra forrige openSUSE-versjon til denne.</p></li>

  <li><p>Teknisk: Denne delen inneholder tekniske endringer og forbedringer for avanserte brukere.</p></li>
 </ul>


  <h2>Diverse</h2>
    <h3>YaST-modul for oppsett av AppArmor</h3><p>FATE-kategorier for <tt>https://features.opensuse.org/305278</tt>: AppArmor, YaST.</p>

<p>Oppsettmodulen for AppArmor ligger nå under «Sikkerhet og brukere» i YaST kontrollsenter.</p>


  




 
  <h2>Installasjon</h2>
  
  
   <h3>For Detailed Installation Information</h3>

  <p>For detailed installation information, see the 
  "openSUSE
  Documentation"
 referenced below.</p>
  

 

 
  <h2>Generelt</h2>

  
  
   <h3>openSUSE-dokumentasjon</h3>

   <ul>
    <li><p>
     In Start-Up, find step-by-step installation instructions, as well as   
    introductions to the KDE and Gnome desktops and to the LibreOffice
      suite. Also covered are basic administration topics such as deployment
      and software management and an introduction to the bash shell.
    </p></li>
    <li>
     <p>
      Reference covers  administration, and system configuration in detail and
      explains how to set up various network services.</p>
    </li>
    <li><p>Sikkerhetsveiledningen beskriver grunnleggende konsepter for systemsikkerhet. Den dekker både lokale og nettverksrelaterte sikkerhetsaspekter.</p></li>
    <li><p>Veiledningen for systemanalyse og finjustering inneholder tips om feilsøking, problemløsing og optimalisering.</p>
    </li>
    <li><p>Veiledningen for virtualisering med KVM gir en innføring i oppsett og bruk av virtualisering med verktøyene KVM, libvirt og QEMU.</p>
    </li>
   </ul>
  

  
   <h3>GNOME 3</h3>
   
   <p>GNOME 3 har en ny skrivebordsdesign som skiller seg fra GNOME 2. Derfor, og for at brukerne skal se fordelene ved endringene, vil ikke oppsettet av ditt GNOME 2-skrivebord bli automatisk migrert. GNOME 3 kan tilpasses under Systeminnstillinger, og det finnes et avansert verktøy (<tt>gnome-tweak-tool) for mer detaljert tilpassing.</tt></p>
   <p>Standardmodus for GNOME 3 krever støtte for grafikkdrivere med 3D-akselerasjon. Hvis ikke 3D-akselerasjon er tilgjengelig, bruker GNOME 3 en reservemodus. Hvis GNOME 3 registrerer at 3D-akselerasjon er tilgjengelig, men at standardmodus ikke kan benyttes, skyldes dette sannsynligvis en feil i grafikkdriveren. Du kan tvinge bruk av reservemodus med argumentet «<tt>gnome.fallback=1</tt>» på boot-linjen i grub.</p>
   <p>I fallback-modus kan du tilpasse panelene ved å trykke Alt og høyreklikke på dem.</p>
   <p>Du finner korte beskrivelser av mange GNOME Shell-funksjoner, f.eks. tastetilordninger, dra-og-slipp og spesialverktøy under <tt>https://live.gnome.org/GnomeShell/CheatSheet</tt>.</p>
  

  
   <h3>Lydsystemet PulseAudio</h3>
   
   <p>Lydsystemet PulseAudio er nå integrert i hele systemet og aktivert som standard for nye installasjoner. Hvis du har deaktivert PulseAudio i en tidligere versjon og vil aktiver det nå, kryss av for variabelen <tt>PULSEAUDIO_ENABLE</tt> i <tt>/etc/sysconfig/sound</tt>:</p>

   <p>Sett <tt>PULSEAUDIO_ENABLE</tt> til «<tt>yes</tt>» for å bruke PulseAudio overalt. Å sette <tt>PULSEAUDIO_ENABLE</tt> til «<tt>no</tt>» vil deaktivere PulseAudio helt, og ved å velge «custom» vil et tilpasset oppsett bli beholdt.</p>
  


  
   
   <h3>Btrfs</h3>
   <p>
Btrfs is the next generation filesystem for Linux. As a preview of the new
technology, you can create btrfs partitions or setup your whole system with
btrfs.
   </p>

   <p>
Note: The btrfs filesystem is in active development, and check and
repair functionality ("scrub") has been added just recently. "Scrub" is
aimed to verify data and metadata assuming the tree structures are fine;
it can (and should) be run periodically on a mounted filesystem: it runs
as a background process during normal operation.
   </p>

   <p>
Thus we advice to carefully consider, which data to put on the filesystem, and
follow the usual suggestions for redundancy and backup. For more
information, see <tt>http://btrfs.wiki.kernel.org</tt>.
   </p>

   <p>
Btrfs contains many interesting new features, including the ability to
take snapshots of your filesystem. Snapshot and rollback is supported by
<tt>snapper</tt>, and already integrated into openSUSE package
and system management tools such as <tt>zypper</tt> and YaST.
   </p>
  

  
   
   <h3>Logg på Windows-domene med KDM</h3>

   <p>KDM-temaet i openSUSE tillater ikke at brukeren logger på et Windows-domene.</p>

   <p>Dette kan omgås ved å bruke en tom verdi for DISPLAYMANAGER_KDM_THEME i <tt>/etc/sysconfig/displaymanager</tt>. Da vil standardtemaet bli brukt for KDM:</p>

   <pre>DISPLAYMANAGER_KDM_THEME=""</pre>
  

  
   <h3>Oracle Java er tilgjengelig eksternt</h3>
   <p>På grunn av en lisensendring er ikke pakken java-1_6_0-sun er lenger en del av openSUSE. Vi leverer i stedet OpenJDK. openSUSE-brukere som foretrekker å bruke den binære Oracle JDK-versjonen i stedet for openSUSE OpenJDK, kan laste ned Oracle-versjonen fra <tt>http://oracle.com/java</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>Removing 32-Bit XEN Hypervisor</h3>

   <p>
    The 32-Bit XEN Hypervisor is no longer available. Use the 64-bit
    XEN Hypervisor instead for 32-bit and 64-bit virtual guests.
   </p>
  

  
  
  
   <h3>Formatting Large Disk Partitions on Windows 8 Server</h3>
   <p>
Installing a guest hosted on Windows 8 Server may fail when a large
virtual disk image (larger than 50 GB) in <tt>.vhdx</tt>
format is assigned to the guest. To workaround this issue use either
virtual disk images with a fixed size, or create the dynamically sized
disk image using Powershell.
   </p>

   <dl>
    
     <dt>Technical Background about the Issue</dt>
     <dd>
      <p>
The <tt>.vhd</tt> and <tt>.vhdx</tt> images are
sparse files.  When a dynamic <tt>.vhdx</tt> is created with a
maximum size of 127 GB, the initial size is about 256 KB.  Because the
default block size for <tt>.vhdx</tt> files is 32 MB, writing
one 512 byte sector will result in a 32 MB section of the sparse file
being allocated.  When <tt>ext3</tt> is allocating the MBR,
the super block, the backup super blocks, inodes, directories, etc.,
space is being allocated in the sparse file.  Because of
<tt>ext3</tt>'s suboptimal IO, how the data structures are
laid out on disk, and the default block size, a large partition of the
<tt>.vhdx</tt> file is allocated just by formatting.  The
workaround is to create a <tt>.vhdx</tt> file with a 1 MB block
size rather than the default 32 MB.
      </p>
      <p>
Changing the block size in the UI is not implemented. It can only be
changed when the VHDx file is created through Powershell.  To create a
VHD with a modified block size, use this Powershell script (all in one
line):
      </p>

<pre>New-VHD -Path C:\MyVHDs\test.vhdx -SizeBytes (127GB)
  -Dynamic -BlockSizeBytes (1MB) -VHDFormat vhdx</pre>
     </dd>
    
   </dl>
  

  
   
   <h3>Configuring Postfix</h3>

   <p>
    There is no <tt>SuSEconfig</tt> postfix module any more.
    Thus <tt>SuSEconfig</tt> no longer writes the postfix
    configuration files, if you set sysconfig variables in
    <tt>/etc/sysconfig/postfix</tt> or
    <tt>/etc/sysconfig/mail</tt>.
   </p>

   <p>
    After modifying sysconfig variables you must manually run
    <tt>/usr/sbin/SuSEconfig.postfix</tt> as
    <tt>root</tt>.
   </p>
  

 

 
  <h2>Systemoppgradering</h2>

  
   
   <h3>Mounting Encrypted Partitions with dm-crypt</h3>

   <p>
On ancient SUSE systems, <tt>/etc/cryptotab</tt> was used
for setting up devices with the now deprecated cryptoloop
technology. 12.1 only supports <tt>/etc/crypttab</tt>
(without 'o'!), which uses dm-crypt. Users who still have a
<tt>cryptotab</tt> from the old days should run
<tt>convert_cryptotab</tt>, which prints instructions about
what to put in <tt>crypttab</tt> and
<tt>fstab</tt> instead.
   </p>
  

  
   
   <h3>Mounting Encrypted Partitions Using systemd</h3>
   <p>
If encrypted partitions are not automatically mounted when using
systemd, the <tt>noauto</tt> flag in
<tt>/etc/fstab</tt> for these partitions could be the
cause. Replacing this flag with <tt>nofail</tt> will fix
it. For instance, change the following line:</p>

<pre>/dev/mapper/cr_sda3  /home   ext4    acl,user_xattr,noauto 0 2</pre>
<p>til</p>
<pre>/dev/mapper/cr_sda3  /home   ext4    acl,user_xattr,nofail 0 2</pre>
  
 


 
  <h2>Teknisk</h2>
  
  
   <h3>Initialisere grafikk med KMS (Kernel Mode Setting)</h3>
   
   <p>Med openSUSE 11.3 byttet vi til KMS (Kernel Mode Setting) for Intel-, ATI- og NVIDIA-grafikk, og dette er nå standard. Hvis du støter på problemer med KMS-driverstøtten (intel, radeon, nouveau), kan du deaktivere KMS ved å bruke <tt>nomodeset</tt> som oppstartsvalg for kjernen. For å velge dette permanent kan du legge til kommandoen i filen <tt>/boot/grub/menu.lst</tt>. Dette valget sørger for at den aktuelle kjernemodulen (intel, radeon, nouveau) lastes med kommandoen <tt>modeset=0</tt> i <tt>initrd</tt>, dvs. at KMS er deaktivert.</p>

   <p>I sjeldne tilfeller, når lasting av DRM-modulen fra <tt>initrd</tt> skaper et generelt problem som ikke er relatert til KMS, er det mulig å helt deaktivere lasting av DRM-modulen i <tt>initrd</tt>. Gjør dette ved å velge <tt>yes</tt> for sysconfig-variabelen <tt>NO_KMS_IN_INITRD</tt> i YAST. Dette vil gjenopprette <tt>initrd</tt>. Du må deretter starte maskinen på nytt.</p>

   <p>Med Intel uten KMS går x-serveren tilbake til <tt>fbdev</tt>-driveren (<tt>intel</tt>-driveren støtter bare KMS). Alternativt kan «intellegacy»-driveren (pakken <tt>xorg-x11-driver-video-intel-legacy</tt>) brukes. Den støtter fremdeles UMS (User Mode Setting). For å bruke den, rediger <tt>/etc/X11/xorg.conf.d/50-device.conf</tt> og endre driveroppføringen til<tt>intellegacy</tt>.</p>

   <p>Med ATI for nye GPU-er går den tilbake til <tt>radeonhd</tt>. Med NVIDIA uten KMS benyttes <tt>nv</tt>-driveren (<tt>nouveau</tt>-driveren støtter bare KMS). Husk at nyere ATI- og NVIDIA-GPU-er går tilbake til <tt>fbdev</tt> hvis du bruker kjerneoppstartsparameteren <tt>nomodeset</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>Lydutgang fra Radeon HDMI deaktivert</h3>

   <p>På grunn av problemer på noen typer maskinvare er HDMI-lydutgangen deaktivert som standard for radeon-driveren, standarddriveren for AMD/ATI-grafikkort.</p>
   <p>Den kan aktiveres igjen ved å legget til <tt>radeon.audio=1</tt> som kjerneparameter. Gå til System -&gt; Oppstartslaster i YaST. Klikk deretter på Rediger for standardoppføringen, og legg til følgende på slutten av 'Andre kommandolinjeparametere for kjernen':</p>

   <pre>radeon.audio=1</pre>

   <p>Start maskinen på nytt for å aktivere endringen.</p>
   <p>Alternativt kan du installere den proprietære driveren fra AMD. For mer informasjon, se <tt>http://en.openSUSE.org/SDB:ATI_drivers</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>Starte opp med systemd eller sysvinit</h3>

   <p>Som standard starter openSUSE nå opp med <tt>systemd</tt>. Hvis det oppstår problemer, kan du gå tilbake til den gamle oppstartsmetoden med <tt>sysvinit</tt> ved å trykke inn F5-tasten ved oppstart.</p>

   <p>Hvis du vil bytte til <tt>sysvinit</tt> permanent, må du installere pakken <tt>sysvinit-init</tt>. For å gå tilbake til <tt>systemd</tt> må pakken <tt>systemd-sysvinit</tt> installeres på nytt.</p>
  

  
   
   <h3>systemd: bruke parametere for start av tjenester</h3>
   <p><tt>systemctl</tt> støtter bare «standard»-parametere (se <tt>http://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/Incompatibilities</tt>).</p>
   <p>Du kan omgå denne nye oppførselen ved å aktivere oppstartsskriptet direkte, for eksempel:</p>
   <pre>cd /etc/init.d
./apache2 &lt;dine_parametere&gt;
</pre>
  

  
   
   <h3>systemd: System Shutdown</h3>

   <p>For å slå av maskinen når <tt>systemd</tt>-kommandoen brukes, angi <tt>halt -p</tt>- eller <tt>shutdown -h now</tt>-kommandoen på kommandolinjen, eller bruk «Slå av maskinen» i skrivebordsmiljøet.</p>

   <p>Husk at bare <tt>halt</tt> ikke vil slå av maskinen på riktig måte.</p>
  

  
   
   <h3>systemd: Making Use of tmpfs: /run, /var/run, /media, etc.</h3>

   <p>
    systemd mounts several directories that are meant to contain
    volatile data only, as tmpfs filesystems: <tt>/run</tt>,
    <tt>/var/run</tt>, <tt>/var/lock</tt>, and
    <tt>/media</tt> are those directories.  For background
    information, see <tt>http://lwn.net/Articles/436012/</tt>.
   </p>

   <p>
    Note: Do not store files that are meant to survive a reboot, in
    <tt>/run</tt>, <tt>/var/run</tt>, etc.
   </p>
  

  
   
   <h3>systemd: Cleaning Directories (/tmp and /var/tmp)</h3>

   <p>
systemd maintains directories as specified in the
<tt>tmpfiles.d</tt> directories and in
<tt>/lib/systemd/system/systemd-tmpfiles-clean.timer</tt>.  For
more information, see the <tt>tmpfiles.d</tt> manpage.
   </p>

   <p>
By default, systemd cleans <tt>tmp</tt> directories daily as
configured in <tt>/usr/lib/tmpfiles.d/tmp.conf</tt>:
   </p>

<pre>d /tmp 1777 root root 10d
d /var/tmp 1777 root root 30d
</pre>

    <p>
Note: systemd does not honor sysconfig variables in
<tt>/etc/sysconfig/cron</tt> such as
<tt>TMP_DIRS_TO_CLEAR</tt>.
    </p>
  

  
   
   <h3>CUPS 1.5</h3>
   <p>CUPS 1.5 har endringer som ikke er bakoverkompatible:</p>
   <ul>
    <li>
     <p>CUPS støtter ikke lenger oppsettfilene <tt>~/.cupsrc</tt> eller <tt>~/.lpoptions</tt> fra CUPS 1.1. Bruk i stedet <tt>~/.cups/client.conf</tt> og <tt>~/.cups/lpoptions</tt> som ble tatt i bruk med CUPS 1.2.</p>
    </li>
    <li>
     <p>Av sikkerhetsgrunner kreves det nå at gruppeskriverettigheter for filtre og bakgrunnsprosesser er deaktivert. Hvis du bruker tredjeparts skriverdrivere fra produsenter med utilstrekkelige sikkerhetsinnstillinger, må rettighetene endres manuelt.</p>
    </li>
   </ul>
  

  
   
   <h3>rename-kommandoen</h3>
   <p>I samsvar med GNU-kodestandardene behandler rename-kommandoen alle strenger som begynner med en bindestrek som et kommandolinjevalg. Dette kan omgås ved å skille valget fra andre argumenter med <tt>--</tt> på følgende måte:</p>
   <pre>#!/bin/bash
for f in *.jpg ; do
  rename -- ".jpg" "-$RANDOM.jpg" $f ;
done
</pre>
  

  
   
   <h3>NetworkManager fra kommandolinjen</h3>

   <p><tt>cnetworkmanager</tt> er ikke lenger tilgjengelig – bruk <tt>nmcli</tt> i stedet. For informasjon om migrering, se <tt>http://repo.or.cz/w/cnetworkmanager.git/blob_plain/HEAD:/nmcli-migration.html</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>rpm: %_topdir endret for andre brukere enn root</h3>

   <p>
    Unprivileged users can no longer write to
    <tt>/usr/src/packages</tt>.
    <tt>rpmbuild</tt> now uses
    <tt>~/rpmbuild</tt> by default.  To change the directory
    add a line as follows to <tt>~/.rpmmacros</tt>:
   </p>
   <pre>%_topdir /et/annet/sted</pre>
   <p>For å bruke underkatalogen <tt>foo</tt> <tt>$HOME</tt>, legg til følgende i <tt>~/.rpmmacros</tt>:</p>
   <pre>%_topdir %{getenv:HOME}/foo</pre>
  
 

