Release Notes

13.2.20170117

Copyright © 2011, 2012, 2013 Jan Papež (honyczek@centrum.cz)

Abstrakt

openSUSE is a free and Linux-based operating system for your PC, Laptop or
Server. You can surf the web, manage your e-mails and photos, do office work,
play videos or music and have a lot of fun!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Obsah

Instalace

    Instalátor Živého CD a nastavení klávesnice
    Síť po aktualizaci pomocí YaSTu
    Upozornění: Nebylo vybráno umístění pro stage1 zavaděče
    BtrFS and Windows XP
    Neostylovaný Grub2 po nové Živé instalaci
    Síťová instalace za použití Wifi

Obecné

    UEFI—Unified Extensible Firmware Interface
    UEFI, GPT a oddíly MS-DOSu
    Zavádění systému v režimu Secure Boot

Aktualizace systému
Technické

    Nesmysly na obrazovce během instalace s ovladačem Nouveau
    Informace o ovladači FGLRX
    Druhý statický kurzor myši
    Chybějící závislosti pro virt-manager
    Ověření modemu po uspání
    Chybí vyhledávání balíčků v GTK uživatelském rozhraní YaSTu
    Migrace cifstab před openSUSE 13.2
    Odstranění pozadí plochy openSUSE 13.1 po povýšení systému
    Oficiální integrace pracovní plochy MATE
    Pomalé spouštění v GNOME
    AppArmor a nastavení oprávnění

Různé

    YaST (Qt GUI): Ikona "Správce služeb" se zobrazuje dvakrát

Více informací a zpětná vazba

The end of the maintenance period for openSUSE 13.2 is now reached. To keep
your systems up to date and secure, migrate to a current openSUSE version.

For more information about upgrading to a current openSUSE version, see http://
en.opensuse.org/SDB:Distribution-Upgrade. Make sure that all maintenance
updates for openSUSE 13.2 are applied before starting the update.

Pokud aktualizujete openSUSE ze starší verze vydání, můžete si poznámky k
vydání zobrazit zde: http://en.opensuse.org/openSUSE:Release_Notes

Instalace

Instalátor Živého CD a nastavení klávesnice

Instalátor na živém CD obsahuje problém spojený s nastavením klávesnice. Pokud
uživatel změní rozložení kláves z QWERTY (výchozí en-US varianta) na jiné, toto
nastavení není řádně použito a nový systém si ponechá předkonfigurované QWERTY.

Jako obejití použijte po instalaci nástroj příkazového řádku localectl.
Například (pro instalaci Německého rozložení kláves):

localectl set-x11-keymap de pc105 nodeadkeys

Tato chyba se neobjevuje v instalátoru na DVD.

Síť po aktualizaci pomocí YaSTu

Pokud používáte notebook s wifi připojením, je po aktualizaci z 13.1 na 13.2 za
použití YaSTu dost pravděpodobné, že zároveň běží nová síťová metoda Wicked a
starý NetworkManager.

Abyste to vyřešili, nejdříve zakažte Wicked a povolte znovu NetworkManager:

systemctl is-active network.service && systemctl stop network.service
systemctl is-active wickedd.service && systemctl stop wickedd.service
systemctl disable wicked.service
systemctl --force enable NetworkManager.service
systemctl start network.service

Pak zkontrolujte, že v současnosti vybraná služba je opravdu NetworkManager:

systemctl -p Id show network.service

A aktualizujte /etc/resolv.conf:

netconfig update

Nebo po příkazech systemctl restartujte počítač, aby se restartoval 
wpa_supplicant.

Upozornění: Nebylo vybráno umístění pro stage1 zavaděče

Během úvodní instalace, v souhrnném pohledu YaSTu, se může objevit následující
upozornění v oddíle zavaděče: „Upozornění: Nebylo vybráno umístění pro stage1
zavaděče. Pokud to není záměr, vyberte umístění výše.“

Toto varování je chyba YaSTu (nyní opravená ve Factory) a můžete ji bezpečně
ignorovat.

BtrFS and Windows XP

If you have Windows XP and want to install openSUSE 13.2 with BtrFS, an error
message in YaST will inform you about problems during the bootloader
installation.

Nejbezpečnější volba je instalovat openSUSE na Ext4 namísto BtrFS. Již existuje
oprava, která brzy dorazí do Factory, ale nebude k dispozici pro 13.2.

Neostylovaný Grub2 po nové Živé instalaci

Chyba v YaSTu brání ostylování zavaděče GRUB2 při použití média živého CD.
Vezměte na vědomí, že preferovaný způsob instalace openSUSE 13.2 je za použití
DVD nebo Sítě. Obě média během instalace tvoří správný styl zavaděče.

Síťová instalace za použití Wifi

Provádění Síťové instalace za použití Wifi přestavuje některé problémy v YaSTu.
Probíhá práce na opravě a bude brzy k dispozici. Zatím je jediná volba použít
pro kompletní Síťovou instalaci drátové spojení.

Obecné

UEFI—Unified Extensible Firmware Interface

Dříve než nainstalujete openSUSE na váš systém, který je zaváděn pomocí UEFI
(Unified Extensible Firmware Interface), důrazně doporučujeme zkontrolovat, zda
nejsou u výrobce hardwaru k dispozici doporučené aktualizace firmwaru. Pokud
jsou k dispozici, nainstalujte je. Předinstalovaný systém Windows 8 je značnou
známkou toho, že váš systém UEFI používá.

Pozadí: Některý firmware UEFI obsahuje chyby, které způsobují znefunkčnění,
pokud je zapsáno do uložného prostoru UEFI příliš mnoho dat. Nikdo ve
skutečnosti neví, kolik je to "příliš mnoho". openSUSE snižuje riziko tím, že
nezapisuje více než pouhé minimum potřebné pro zavedení OS. To minimum znamená
sdělení firmwaru UEFI, kde se nachází zavaděč openSUSE. Upstreamové funkce
jádra Linuxu, které používají úložný prostor UEFI pro ukládání informací o
zavádění systému a jeho pádu (pstore) jsou ve výchozím stavu zakázané. Přesto
však je doporučeno nainstalovat veškeré aktualizace firmwaru, které výrobce
doporučuje.

UEFI, GPT a oddíly MS-DOSu

Společně se specifikací EFI/UEFI se objevil nový styl dělení disků: GPT (GUID
Partition Table). Je to nové schéma, které k identifikaci zařízení a typů
diskových oddílů používá globálně unikátní identifikátory (128bitové hodnoty
zobrazené jako 32 šestnáctkových číslic).

Navíc pak specifikace UEFI umožňuje užívání starších oddílů MBR (MS-DOS).
Zavaděče Linuxu (ELILO nebo GRUB2) zkoušejí automaticky vygenerovat GUID těchto
starších oddílů a zapsat je do firmwaru. Takový GUID se může často měnit, což
způsobuje přepis firmwaru. Přepis se skládá ze dvou různých operací: odstranění
starého záznamu a vytvoření nového, který nahradí ten původní.

Moderní firmware má garbage collector, který sbírá smazané položky a uvolňuje
paměť, která byla pro ně rezervována. Může se objevit problém, když chybný
firmware tyto položky nesbírá a neuvolňuje; to může skončit nezaveditelným
systémem.

Je jednoduché to obejít: abyste se tomuto problému úplně vyhli, zkonvertujte
starší oddíly MBR na nové GPT.

Zavádění systému v režimu Secure Boot

Toto ovlivňuje pouze stroje, které mají UEFI s povolenou volbou Secure Boot.

Tato nová verze vloženého načítání umožňuje ještě více strojům zavádět systém v
povoleném režimu Secure Boot, než tomu bylo u verze openSUSE 13.1. Nicméně v
případě potíží nejdříve aktualizujte na nejnovější verzi BIOSu vašeho stroje.
Pokud vám aktualizace BIOSu nepomůže, nahlašte model vašeho stroje na wiki
(http://en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). Tak jej budeme moci sledovat v příštím
vydání.

Aktualizace systému

Technické

Nesmysly na obrazovce během instalace s ovladačem Nouveau

Na některých systémech s kartami NVIDIA se v instalátoru mohou zobrazovat
nesmysly v horní části obrazovky kvůli problémům s výchozím ovladačem nouveau.
Pokud se vás tento problém týká, můžete jaderný modul nouveau před instalací
zakázat a po dokončení instalace nebo povýšení systému jej opět povolit.

K tomu, abyste zakázali modul jádra při zavádění z instačního média, vyberte v
grubu položku 'Instalace' a stiskněte 'e', abyste mohli upravit parametry. Pak
se přesuňte na řádek začínající slovem 'linux' (respektive 'linuxefi') a
přidejte na konec řádku řetězec brokenmodules=nouveau. Poté pro pokračování
zavádění s novým parametrem stiskněte F10. Po instalaci systému můžete modul
nouveau znovu povolit tak, že upravíte soubor /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf
a odstraníte z něj položku, která vede k zákazu nouveau.

Informace o ovladači FGLRX

Pro více informací o ovladačích AMD FGLRX na openSUSE 13.2 a jejich stavu čtěte
https://lizards.opensuse.org/2014/11/01/fglrx-warning-opensuse-13-2-tumbleweed/
.

Druhý statický kurzor myši

Pokud vidíte dva kurzory myši a máte dvě grafické karty, kde jedna z nich je od
Intelu, zkuste odinstalovat xf86-video-intel a používat jen tu druhou. Statický
kurzor by měl zmizet.

Tyto a další chyby s ovladačem Intelu jako (čtěte http://bugzilla.opensuse.org/
show_bug.cgi?id=901506) budou zfunkčněny a pokud to bude možné, objeví se v
online aktualizacích.

Chybějící závislosti pro virt-manager

If you find a problem executing virt-manager, try installing
typelib-1_0-Gtk-3_0, typelib-1_0-SpiceClientGtk-3_0 and typelib-1_0-GtkVnc-2_0.

V online aktualizaci bude nová verze, která tyto závislosti učiní výslovnými.

Ověření modemu po uspání

openSUSE 13.2 je přísnější na bezpečnost, než 13.1. Pokud jste připojeni přes
UMTS nebo 3G modem a uspíte stroj, systém se vás pak před znovupřipojením zeptá
na heslo uživatele root.

Pokud toto chování chcete změnit, upravte řádek v /etc/
polkit-default-privs.standard:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin:auth_admin:yes


na:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin_keep


Chybí vyhledávání balíčků v GTK uživatelském rozhraní YaSTu

GTK rozhraní YaSTu není vybaveno vyhledávacím políčkem balíčků. Pokud tedy
používáte GNOME nebo XFCE a chcete mít tuto funkci k dispozici, použijte místo
toho rozhraní QT:

sudo /sbin/yast2 --qt

Migrace cifstab před openSUSE 13.2

Připojování cifs sdílení při spouštění systému pomocí /etc/samba/cifstab již
nadále nebude pokračovat a bude považováno za zastaralé. Nyní toto obsluhuje
obecný /etc/fstab.

Migrační proces vyžaduje dva kroky:

 1. Dopište všechny přípojné body /etc/samba/cifstab.rpmsave do /etc/fstab.

 2. Přidejte na konec každého řádku cifs připojení 0 0 (v souboru /etc/fstab).

Pro více informací a příklady čtěte v nainstalovaném systému soubor /usr/share/
doc/packages/cifs-utils/README.cifstab.migration.

Odstranění pozadí plochy openSUSE 13.1 po povýšení systému

Pokud se po povýšení systému nadále objevuje pozadí plochy KDE z openSUSE 13.1,
odstraňte je ručně z uživatelské cache:

rm ~/.kde4/cache-*/plasma-wallpapers/usr/share/wallpapers/openSUSEdefault/contents/images/*

Oficiální integrace pracovní plochy MATE

Nyní je v openSUSE 13.2 oficiálně dostupná pracovní plocha MATE ve verzi 1.8.1,
neposlednějším stabilním vydání. Poskytuje intuitivní a atraktivní prostředí
pracovní plochy za použití tradičních metafor pro Linux a další Unixové
operační systémy.

Cílem pro openSUSE je poskytnout stejné uživatelské prostředí, které dříve
uživatelé znali z GNOME před openSUSE 11.4, tedy s hlavní nabídkou a tématem
Sonar.

Pomalé spouštění v GNOME

Automatické přihlášení GNOME může zpomalovat proces zavádění systému.
Pravěpodobně dochází k závodu mezi službami, které nejsou správně označeny, jak
na sobě vzájemně závisí. Dokud nebude v online aktualizacích k dispozici oprava
této chyby, je obejitím dočasné vypnutí funkce automatického přihlašování
GNOME.

AppArmor a nastavení oprávnění

Jako výchozí je AppArmor povolen. To sice znamená více bezpečnosti, ale také to
může bránit službám v práci, pokud je spouštíte neočekávanými způsoby. Pokud se
setkáte s podivnými problémy týkající se oprávnění, zkuste v profilu AppArmoru
dané služby přepnout na režim stěžování si pomocí:

aa-complain /usr/bin/$vase_sluzba

Režim stěžování si znamená: povolit vše a zapsat do protokolu věci, které by
profil neměl povolovat.

I v případě, že to pomůže, nahlašte to jako chybu! Chceme opravit profily
AppArmoru tak, aby pokryly i krajní případy.

Různé

YaST (Qt GUI): Ikona "Správce služeb" se zobrazuje dvakrát

V oddíle Systém v YaSTu (Qt GUI) se zobrazuje dvakrát ikona Správce služeb. Je
to chyba v Qt verzi Ovládacího centra YaSTu, která nectí příznak „hidden“ v
souborech desktop.

Bude to opraveno s další online aktualizací YaSTu.

Více informací a zpětná vazba

  • Přečtěte si README na CD.

  • Získejte podrobné informace o změnách každého balíčku pomocí RPM:

    rpm --changelog -qp <JMENOSOUBORU>.rpm

    <JMENOSOUBORU>. je název balíčku RPM.

  • Pro časový protokol všech změn provedených na aktualizovaných balíčcích si
    prohlédněte soubor ChangeLog v kořenovém adresáři tohoto DVD.

  • Další informace najdete na DVD v adresáři docu.

  • https://activedoc.opensuse.org/ obsahuje dodatečnou nebo aktualizovanou
    dokumentaci.

  • Visit http://www.opensuse.org for the latest product news from openSUSE.

Copyright © 2014 SUSE LLC

Thanks for using openSUSE.

The openSUSE Team.

