Release Notes

13.2.20170117

Copyright © 2007-2009; Marko Schugardt <mail.sapex@gmx.de>, 2008-2009;
Hermann-Josef Beckers <hj.beckers@web.de>; Christian Boltz
<opensuse@cboltz.de>, 2009; Sarah Julia Kriesch <sarah-julia.kriesch@gmx.de>,
2013 Übersetzer-Credits: Michael Skiba (trans@michael-skiba.de)

Zusammenfassung

openSUSE is a free and Linux-based operating system for your PC, Laptop or
Server. You can surf the web, manage your e-mails and photos, do office work,
play videos or music and have a lot of fun!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhaltsverzeichnis

Installation

    Live-CD-Installationsprogramm und Tastatureinstellungen
    Netzwerk nach einer Aktualisierung mit YaST
    Warnung: No Location for Bootloader Stage1 Selected
    BtrFS and Windows XP
    Grub2 ohne openSUSE-Design bei neuen Installationen von Live-Medien
    NET-Installation über Wifi

Allgemeines

    UEFI—Unified Extensible Firmware Interface
    UEFI, GPT, und MS-DOS-Partitionen
    Systemstart im Secure Boot-Modus

System Aktualisierung
Technisch

    Müll auf dem Bildschirm während der Installation mit dem Nouveau-Treiber
    Informationen über den FGLRX-Treiber
    Zweiter statischer Mauszeiger
    Fehlende Abhängigkeiten für virt-manager
    Modem-Autorisierung nach Ruhezustand
    Fehlende Paketsuche in der GTK-Version von YaST
    openSUSE pre-13.2 cifstab-Migration
    Entfernen der openSUSE 13.1-KDE-Hintergrundbilder nach einem Upgrade
    offizielle Integration des MATE-Desktop
    Langsamer Start in GNOME
    AppArmor und Einstellen von Berechtigungen

Verschiedenes

    YaST (Qt GUI): das "Dienste-Verwaltung"-Icon erscheint doppelt

Weitere Informationen und Rückmeldungen

The end of the maintenance period for openSUSE 13.2 is now reached. To keep
your systems up to date and secure, migrate to a current openSUSE version.

For more information about upgrading to a current openSUSE version, see http://
en.opensuse.org/SDB:Distribution-Upgrade. Make sure that all maintenance
updates for openSUSE 13.2 are applied before starting the update.

Wenn Sie von einer älteren Version auf diese openSUSE-Veröffentlichung
aktualisieren, schauen Sie bitte in die hier http://de.opensuse.org/
Versionshinweise aufgeführten Versionshinweise.

Installation

Live-CD-Installationsprogramm und Tastatureinstellungen

Das Live-CD-Installationsprogramm hat ein Problem mit den
Tastatureinstellungen. Wenn der Benutzer etwas anderes als das
QUERTY-Tastaturlayout (die Standard-en-US-Version) einstellt, wird diese
Einstellung nicht richtig gespeichert und das neue System behält die
QUERTY-Voreinstellung.

Um das Problem zu umgehen, benutzen Sie das localectl-Kommandozeilenprogramm
nach der Installation. Zum Beispiel (um ein deutsches Tastaturlayout zu
installieren):

localectl set-x11-keymap de pc105 nodeadkeys

Dieses Problem besteht nicht bei der Installation von DVD.

Netzwerk nach einer Aktualisierung mit YaST

Nach einer Aktualisierung von 13.1 auf 13.2 mittels YaST ist es wahrscheinlich,
dass die neue Wicked-Netzwerkverwaltung zusammen mit dem alten NetworkManager
läuft, wenn Sie einen Laptop mit einer Wifi-Verbindung benutzen.

Um das zu beheben, deaktivieren Sie zuerst Wicked und aktivieren danach wieder
den NetworkManager:

systemctl is-active network.service && systemctl stop network.service
systemctl is-active wickedd.service && systemctl stop wickedd.service
systemctl disable wicked.service
systemctl --force enable NetworkManager.service
systemctl start network.service

Prüfen Sie dann, ob der aktuell ausgewählte Dienst wirklich der NetworkManager
ist:

systemctl -p Id show network.service

Und aktualisieren Sie /etc/resolv.conf:

netconfig update

Oder Sie starten das System nach den systemctl-Befehlen neu, um auch 
wpa_suplicant neu zu starten.

Warnung: No Location for Bootloader Stage1 Selected

Während des ersten Teils der Installation kann auf der Zusammenfassungsseite
von YaST eine Warnung wie die folgende unterhalb des Bootloader-Abschnitts
erscheinen: „Warning: No location for bootloader stage1 selected. Unless you
know what are you doing please select above location.“

Diese Warnung ist ein Fehler in YaST (in Factory schon behoben). Sie können sie
einfach ignorieren.

BtrFS and Windows XP

If you have Windows XP and want to install openSUSE 13.2 with BtrFS, an error
message in YaST will inform you about problems during the bootloader
installation.

Die sicherste Variante ist es, in eine Partition mit Ext4 statt Btrfs zu
installieren. Die Behebung des Fehlers wird bald in Factory verfügbar sein,
aber nicht für 13.2.

Grub2 ohne openSUSE-Design bei neuen Installationen von Live-Medien

Ein Fehler in YaST verhindert die Installation des openSUSE-Designs für den
GRUB2-Bootloader, wenn von einem Live-Medium installiert wird. Beachten Sie,
dass die bevorzugte Methode, um openSUSE 13.2 zu installieren, die DVD- oder
Netzwerk-Installation ist. Beide Medien erzeugen einen Bootloader mit korrektem
Design bei der Installation.

NET-Installation über Wifi

Bei der Durchführung der NET-Installation über Wifi gibt es einige Probleme in
YaST. Deren Behebung ist in Arbeit und wird bald verfügbar sein. In der
Zwischenzeit kann die NET-Installation nur über eine Kabel-Netzwerkverbindung
zu Ende geführt werden.

Allgemeines

UEFI—Unified Extensible Firmware Interface

Bevor Sie openSUSE auf einem System installieren, welches UEFI (Unified
Extensible Firmware Interface) zum Booten verwendet, sollten Sie unbedingt nach
empfohlenen Firmwareaktualisierungen Ihres Hardwareherstellers suchen und
diese, falls verfügbar, installieren. Ein vorinstalliertes Windows 8 ist ein
starkes Indiz, dafür dass Ihr System UEFI nutzt.

Hintergrund: Einige UEFI-Firmware haben Fehler, die dazu führen, dass das
System dauerhaft nicht mehr startet, wenn zu viele Daten in den
UEFI-Speicherbereich geschrieben werden. Niemand weiß allerdings wirklich, wie
viel "zu viel" ist. openSUSE minimiert das Risiko, indem es nicht mehr Daten
schreibt, als für das Starten des Betriebssystems absolut notwendig. Die
UEFI-Firmware bekommt also nur den Ort gesagt, an dem es den
openSUSE-Bootloader findet. Neue Linux-Kernel-Funktionen, welche den
UEFI-Speicherbereich nutzen um Boot- und Absturzinformationen (pstore) zu
hinterlegen, wurden standardmäßig deaktiviert. Dennoch wird empfohlen, alle
Firmwareaktualisierungen zu installieren, die vom Hardwarehersteller empfohlen
werden.

UEFI, GPT, und MS-DOS-Partitionen

Zusammen mit der EFI/UEFI-Spezifikation kam eine neue Art der Partitionierung
auf: GPT (GUID Partition Table). Dieses neue Schema benutzt global eindeutige
Bezeichner (128-Bit-Werte, dargestellt als 32 hexadezimale Ziffern), um Geräte
und Partitionstypen zu identifizieren.

Zusätzlich erlaubt die UEFI-Spezifikation auch herkömmliche MBR-Partitionen
(MS-DOS). Die Linux-Bootloader (ELILO oder GRUB2) versuchen, automatisch eine
GUID für diese herkömmlichen Partitionen zu erzeugen, und schreiben sie in die
Firmware. So eine GUID-Änderung kann häufig passieren und verursacht ein
Überschreiben in der Firmware. Das Überschreiben besteht aus zwei verschiedenen
Operationen: Entfernen des alten Eintrags und Erzeugen eines neuen Eintrags,
der den ersten ersetzt.

Moderne Firmware hat einen Garbage Collector (Aufräum-Mechanismus), der den
Speicherplatz freigibt, der von alten Einträgen belegt war. Es kommt zu
Problemen, wenn eine fehlerhafte Firmware die alten Einträge nicht wegräumt.
Das kann dazu führen, dass das System nicht mehr startet.

Die Lösung ist einfach: Konvertieren Sie die herkömmlichen MBR-Partitionen in
neue GPT-Partitionen, um das Problem gänzlich zu vermeiden.

Systemstart im Secure Boot-Modus

Dies betrifft nur Maschinen im UEFI-Modus, welche Secure Boot aktiviert haben.

Die neue Version des Shim-Boot-Loaders erlaubt es mehr Maschinen mit
aktiviertem Secure Boot zu starten, als mit openSUSE 13.1. Bei Problemen
sollten Sie jedoch erst das BIOS Ihrer Maschine auf die neueste Version
aktualisieren. Wenn die BIOS-Aktualisierung nicht hilft, melden Sie das Modell
Ihrer Maschine im Wiki (http://en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). Dann können wir
es für die nächste Veröffentlichung beachten.

System Aktualisierung

Technisch

Müll auf dem Bildschirm während der Installation mit dem Nouveau-Treiber

Auf einigen Systemen mit NVIDIA-Grafikkarten kann das Installationsprogramm im
oberen Teil des Bildschirms Müll anzeigen wegen Problemen mit dem
standardmäßigen nouveau-Treiber. Wenn Sie von diesem Problem betroffen sind,
können Sie das nouveau-Kernel-Modul während der Installation deaktivieren, und
wieder aktivieren, nachdem das System installiert oder aktualisiert ist.

Um das Kernel-Modul zu deaktivieren, wählen Sie den Eintrag 'Installation' aus,
wenn Sie vom Installationsmedium booten, und drücken Sie 'e', um die Parameter
zu ändern. Gehen Sie zu der Zeile, die mit 'linux' (oder 'linuxefi') beginnt,
und fügen Sie brokenmodules=nouveau am Ende hinzu. Drücken Sie nun F10, um mit
dem neuen Parameter weiter zu booten. Nachdem das System installiert ist,
können Sie nouveau wieder aktivieren, indem Sie die Datei /etc/modprobe.d/
50-blacklist.conf ändern, und den Eintrag entfernen, der nouveau sperrt.

Informationen über den FGLRX-Treiber

Informationen über die AMD-FGLRX-Treiber in openSUSE 13.2 und deren Status
finden Sie auf https://lizards.opensuse.org/2014/11/01/
fglrx-warning-opensuse-13-2-tumbleweed/.

Zweiter statischer Mauszeiger

Wenn Sie zwei Mauszeiger sehen und zwei Grafikkarten haben, wovon eine eine
Intel-Karte ist, versuchen Sie xf86-video-intel zu deinstallieren und nur die
andere Karte zu benutzen. Das lässt den statischen Mauszeiger verschwinden.

An diesem und anderen Problemen mit dem Intel-Treiber wie (z.B. http://
bugzilla.opensuse.org/show_bug.cgi?id=901506) wird gearbeitet und, wenn
möglich, werden sie mit einer Online-Aktualisierung behoben.

Fehlende Abhängigkeiten für virt-manager

If you find a problem executing virt-manager, try installing
typelib-1_0-Gtk-3_0, typelib-1_0-SpiceClientGtk-3_0 and typelib-1_0-GtkVnc-2_0.

In der Online-Aktualisierung wird es eine neue Version geben, wo diese
Abhängigkeiten explizit hinterlegt sind.

Modem-Autorisierung nach Ruhezustand

openSUSE 13.2 ist strenger in Sicherheitsfragen als 13.1. Wenn Sie über ein
UMTS- oder 3G-Modem verbunden sind und die Maschine in den Ruhezustand
schicken, werden Sie nach dem root-Passwort gefragt, bevor die Verbindung
wieder hergestellt wird.

Sie können dieses Verhalten ändern, indem Sie eine Zeile in /etc/
polkit-default-privs.standard anpassen:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin:auth_admin:yes


ersetzen durch:

# ModemManager
org.freedesktop.ModemManager.Device.Control    auth_admin_keep


Fehlende Paketsuche in der GTK-Version von YaST

In der GTK-Oberfläche von YaST fehlt das Paketsuche-Fenster. Wenn Sie mit GNOME
oder XFCE arbeiten und dieses Funktion benötigen, benutzen Sie statt dessen die
Qt-Oberfläche:

sudo /sbin/yast2 --qt

openSUSE pre-13.2 cifstab-Migration

Das Einhängen von cifs-Freigaben beim Systemstart via /etc/samba/cifstab wird
nicht mehr unterstützt. Das wird jetzt im generischen /etc/fstab mit behandelt.

Der Migrationsprozess erfordert zwei Schritte:

 1. Fügen Sie alle Ihre Einhängepunkte aus /etc/samba/cifstab.rpmsave in /etc/
    fstab ein.

 2. Ergänzen Sie 0 0 am Ende jeder neuen cifs-Mount-Zeile in /etc/fstab.

Weitere Informationen und Beispiele finden Sie in /usr/share/doc/packages/
cifs-utils/README.cifstab.migration im installierten System.

Entfernen der openSUSE 13.1-KDE-Hintergrundbilder nach einem Upgrade

Wenn die openSUSE 13.1-KDE-Hintergrundbilder nach dem System-Upgrade immer noch
auftauchen, entfernen Sie sie manuell aus dem Benutzer-Cache:

rm ~/.kde4/cache-*/plasma-wallpapers/usr/share/wallpapers/openSUSEdefault/contents/images/*

offizielle Integration des MATE-Desktop

Der MATE-Desktop ist jetzt offiziell für openSUSE 13.2 verfügbar in der
neuesten stabilen MATE-Version 1.8.1. Er bietet eine intuitive und attraktive
Desktop-Umgebung, die die traditionellen Metaphern von Linux und anderen
Unix-ähnlichen Betriebssystemen benutzt.

Das Ziel für openSUSE ist es, die gleiche Benutzerführung zu bieten wie in
GNOME auf openSUSE 11.4, mit dem Hauptmenü und dem Sonar-Design.

Langsamer Start in GNOME

Das automatische Login für GNOME kann den Bootprozess verlangsamen. Vermutlich
ist das eine Race-Bedingung zwischen zwei Diensten, die nicht korrekt als von
einander abhängig gekennzeichnet sind. Bis eine Fehlerbehebung als
Online-Aktualisierung verfügbar ist, kann man das Problem umgehen, indem das
automatische Login in GNOME deaktiviert wird.

AppArmor und Einstellen von Berechtigungen

AppArmor ist standardmäßig eingeschaltet. Das bedeutet mehr Sicherheit,
verhindert aber evtl. das Funktionieren von Diensten, wenn Sie diese auf
weniger übliche Art und Weise verwenden. Wenn Sie seltsame
Berechtigungsprobleme haben, versuchen Sie, AppArmor für den betroffenen Dienst
in den "complain"-Modus zu schalten, mit:

aa-complain /usr/bin/$ihr_dienst

"complain"-Modus bedeutet: Erlaube alles und protokolliere Dinge, die das
Profil nicht erlauben würde.

Auch wenn das hilft, melden Sie es bitte als Fehler! Wir möchten die
AppArmor-Profile auch für Randfälle anpassen.

Verschiedenes

YaST (Qt GUI): das "Dienste-Verwaltung"-Icon erscheint doppelt

Im System-Abschnitt von YaST (Qt GUI) erscheint das Dienste-Verwaltung-Icon
doppelt. Das ist ein Fehler in der Qt-Version von YaST, die das „hidden“
-Kennzeichen in den Desktop-Dateien nicht beachtet.

Das wird mit der nächsten YaST-Online-Aktualisierung behoben.

Weitere Informationen und Rückmeldungen

  • Lesen Sie die README-Dateien auf den CDs.

  • Eine detaillierte Liste der Änderungen an einem bestimmten Paket erhalten
    Sie vom RPM:

    rpm --changelog -qp <DATEINAME>.rpm

    <DATEINAME> ist der Name des RPM.

  • In der Datei ChangeLog im Wurzelverzeichnis der DVD finden Sie eine
    chronologische Liste aller Änderungen, die an den aktualisierten Paketen
    gemacht wurden.

  • Weiter Information finden Sie im Verzeichnis docu auf der DVD.

  • https://activedoc.opensuse.org/ enthält zusätzliche oder aktualisierte
    Dokumentationen.

  • Visit http://www.opensuse.org for the latest product news from openSUSE.

Copyright © 2014 SUSE LLC

Thanks for using openSUSE.

The openSUSE Team.

