
 <h1>openSUSE 12.1 Udgivelsesnoter</h1>
 <p>Version:</p>
 <p>12.1.12 (2012-04-13)</p>

 <p>Copyright © 2012 Novell, Inc.</p>
 <p>Det er tilladt at kopiere, distribuere og modificere dette dokument ifølge betingelserne i GNU Free Documentation License, Version 1.2 eller enhver senere version, der udgives af Free Software Foundation; uden nogen ufravigelige sektioner, ingen forsidetekst og ingen bagsidetekst. En kopi af licensen er includeret som filen <tt>fdl.txt</tt>.</p>


 

 

 
 

 
 <p>Hvis du opgraderer fra en ældre version til denne openSUSE-udgivelse, så se de forrige udgivelsesnoter der er oplistet her: <tt>http://en.opensuse.org/openSUSE:Release_Notes</tt></p>

 
 
 <p>Disse udgivelsesnoter dækker de følgende områder:</p>

 <ul>
  <li>
   <p>Diverse: Disse indgange inkluderes automatisk fra openFATE, systemet til håndtering af nye funktioner og krav (<tt>http://features.opensuse.org</tt>).</p>
   <p>I øjeblikket oplistes disse tekststumper usorteret—vi arbejder på forbedringer.</p>
  </li>

 <li>
   <p>Installation: Læs dette hvis du vil lave en frisk installation.</p>
  </li>

 <li>
   <p>Generelt: Information som alle bør læse.</p>
  </li>

  <li><p>Systemopgradering: Problemstillinger relateret til processen hvis du kører en systemopgradering fra den forrige udgivelse til denne openSUSE-version.</p></li>

  <li><p>Teknisk: Denne sektion indeholder et antal tekniske ændringer og forbedringer for den erfarne bruger.</p></li>
 </ul>


  <h2>Diverse</h2>
    <h3>YaST konfigurationsmodul til AppArmor</h3><p>FATE-kategorier for <tt>https://features.opensuse.org/305278</tt>: AppArmor, YaST.</p>

<p>Konfigurationsmodulet til AppArmor findes nu i sektionen "Sikkerhed og brugere" i YaST kontrolcenter.</p>


  




 
  <h2>Installation</h2>
  
  
   <h3>For detaljeret information om installation</h3>

  <p>Se 
  "openSUSE dokumentationen"
 som der henvises til nedenfor, for detaljeret information om installation.</p>
  

 

 
  <h2>Generelt</h2>

  
  
   <h3>openSUSE-dokumentation</h3>

   <ul>
    <li><p>Du finder en trin-for-trin installationsvejledning i Start-Up, såvel som introduktion til skrivebordsmiljøerne KDE og GNOME samt LibreOffice-suiten. Basale administrationstemaer såsom udrulning og håndtering af software og en introduktion til bash-skallen er også omfattet.</p></li>
    <li>
     <p>Reference dækker administration og systemkonfiguration i detaljer og forklarer hvordan diverse netværkstjenester sættes op.</p>
    </li>
    <li><p>Security Guide introducerer basale koncepter indenfor systemsikkerhed og dækker sikkerhedsaspekter både lokalt og på netværket.</p></li>
    <li><p>System Analysis og Tuning Guide hjælper med detektion og løsning af problemer samt optimering.</p>
    </li>
    <li><p>Virtualization with KVM giver en introduktion til opsætning og administration af virtualisering med værktøjerne KVM, libvirt og QEMU.</p>
    </li>
   </ul>
  

  
   <h3>GNOME 3</h3>
   
   <p>GNOME 3 leverer et nyt design af skrivebordet som er anderledes end GNOME 2. Derfor, og for at brugere kan drage fordel af ændringerne, vil udseendet og opførslen fra dit GNOME 2-skrivebord ikke blive migreret automatisk. System Settings kan bruges til at tilpasse GNOME 3, og et avanceret værktøj (<tt>gnome-tweak-tool</tt>) er til rådighed til mere detaljeret tilpasning.</p>
   <p>Standardtilstanden i GNOME 3 kræver understøttelse af 3D-acceleration i grafikdriverne. Når 3D-acceleration ikke er tilgængelig, så bruger GNOME 3 fallback-tilstanden. Hvis det viser sig at GNOME 3 detekterer tilgængelig 3D-acceleration, men at standardtilstanden er ubrugelig, så er du sandsynligvis stødt på en fejl i grafikdriverne. Du kan gennemtvinge fallback-tilstanden med argumentet "<tt>gnome.fallback=1</tt>" på bootlinjen i grub.</p>
   <p>Hvis du bruger fallback-tilstanden kan du tilpasse panelerne ved at holde Alt nede mens du højreklikker på et panel.</p>
   <p>For en kort beskrivelse af mange GNOME Shell-funktioner, såsom tastebindinger, træk og slip-muligheder og særlige værktøjer, se <tt>https://live.gnome.org/GnomeShell/CheatSheet</tt>.</p>
  

  
   <h3>Lydsystemet PulseAudio</h3>
   
   <p>Lydsystemet PulseAudio er nu integreret i hele systemet og aktiveret som standard for nye installationer. Hvis du deaktiverede det i en tidligere udgivelse og nu ønsker at aktivere det, så se variablen <tt>PULSEAUDIO_ENABLE</tt> i <tt>/etc/sysconfig/sound</tt>:</p>

   <p>Sæt <tt>PULSEAUDIO_ENABLE</tt> til "<tt>yes</tt>" for at aktivere PA overalt med magt. At sætte  <tt>PULSEAUDIO_ENABLE</tt> til "<tt>no</tt>" vil deaktivere PulseAudio helt, og at sætte det til "custom" betyder at beholde en brugertilpasset konfiguration uberørt.</p>
  


  
   
   <h3>Btrfs</h3>
   <p>
Btrfs is the next generation filesystem for Linux. As a preview of the new
technology, you can create btrfs partitions or setup your whole system with
btrfs.
   </p>

   <p>
Note: The btrfs filesystem is in active development, and check and
repair functionality ("scrub") has been added just recently. "Scrub" is
aimed to verify data and metadata assuming the tree structures are fine;
it can (and should) be run periodically on a mounted filesystem: it runs
as a background process during normal operation.
   </p>

   <p>
Thus we advice to carefully consider, which data to put on the filesystem, and
follow the usual suggestions for redundancy and backup. For more
information, see <tt>http://btrfs.wiki.kernel.org</tt>.
   </p>

   <p>
Btrfs contains many interesting new features, including the ability to
take snapshots of your filesystem. Snapshot and rollback is supported by
<tt>snapper</tt>, and already integrated into openSUSE package
and system management tools such as <tt>zypper</tt> and YaST.
   </p>
  

  
   
   <h3>Logon til Windows Domæne med KDM</h3>

   <p>SUSEs KDEM-tema tillader ikke logon til Windows-domæner.</p>

   <p>For at arbejde udenom det problem, så sæt DISPLAYMANAGER_KDM_THEME til en tom streng i  <tt>/etc/sysconfig/displaymanager</tt> for at bruge standard KDM-tema:</p>

   <pre>DISPLAYMANAGER_KDM_THEME=""</pre>
  

  
   <h3>Oracle Java er tilgængeligt eksternt</h3>
   <p>Pakken java-1_6_0-sun er ikke længere en del af openSUSE pga. en licensændring. Vi leverer OpenJDK som erstatning. openSUSE-brugere som foretrækker at bruge den binære version af Oracle JDK frem for openSUSEs openJDK-pakke, kan downloade Oracles version fra <tt>http://oracle.com/java</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>Removing 32-Bit XEN Hypervisor</h3>

   <p>
    The 32-Bit XEN Hypervisor is no longer available. Use the 64-bit
    XEN Hypervisor instead for 32-bit and 64-bit virtual guests.
   </p>
  

  
  
  
   <h3>Formatting Large Disk Partitions on Windows 8 Server</h3>
   <p>
Installing a guest hosted on Windows 8 Server may fail when a large
virtual disk image (larger than 50 GB) in <tt>.vhdx</tt>
format is assigned to the guest. To workaround this issue use either
virtual disk images with a fixed size, or create the dynamically sized
disk image using Powershell.
   </p>

   <dl>
    
     <dt>Technical Background about the Issue</dt>
     <dd>
      <p>
The <tt>.vhd</tt> and <tt>.vhdx</tt> images are
sparse files.  When a dynamic <tt>.vhdx</tt> is created with a
maximum size of 127 GB, the initial size is about 256 KB.  Because the
default block size for <tt>.vhdx</tt> files is 32 MB, writing
one 512 byte sector will result in a 32 MB section of the sparse file
being allocated.  When <tt>ext3</tt> is allocating the MBR,
the super block, the backup super blocks, inodes, directories, etc.,
space is being allocated in the sparse file.  Because of
<tt>ext3</tt>'s suboptimal IO, how the data structures are
laid out on disk, and the default block size, a large partition of the
<tt>.vhdx</tt> file is allocated just by formatting.  The
workaround is to create a <tt>.vhdx</tt> file with a 1 MB block
size rather than the default 32 MB.
      </p>
      <p>
Changing the block size in the UI is not implemented. It can only be
changed when the VHDx file is created through Powershell.  To create a
VHD with a modified block size, use this Powershell script (all in one
line):
      </p>

<pre>New-VHD -Path C:\MyVHDs\test.vhdx -SizeBytes (127GB)
  -Dynamic -BlockSizeBytes (1MB) -VHDFormat vhdx</pre>
     </dd>
    
   </dl>
  

  
   
   <h3>Configuring Postfix</h3>

   <p>
    There is no <tt>SuSEconfig</tt> postfix module any more.
    Thus <tt>SuSEconfig</tt> no longer writes the postfix
    configuration files, if you set sysconfig variables in
    <tt>/etc/sysconfig/postfix</tt> or
    <tt>/etc/sysconfig/mail</tt>.
   </p>

   <p>
    After modifying sysconfig variables you must manually run
    <tt>/usr/sbin/SuSEconfig.postfix</tt> as
    <tt>root</tt>.
   </p>
  

 

 
  <h2>Systemopgradering</h2>

  
   
   <h3>Mounting Encrypted Partitions with dm-crypt</h3>

   <p>
On ancient SUSE systems, <tt>/etc/cryptotab</tt> was used
for setting up devices with the now deprecated cryptoloop
technology. 12.1 only supports <tt>/etc/crypttab</tt>
(without 'o'!), which uses dm-crypt. Users who still have a
<tt>cryptotab</tt> from the old days should run
<tt>convert_cryptotab</tt>, which prints instructions about
what to put in <tt>crypttab</tt> and
<tt>fstab</tt> instead.
   </p>
  

  
   
   <h3>Mounting Encrypted Partitions Using systemd</h3>
   <p>
If encrypted partitions are not automatically mounted when using
systemd, the <tt>noauto</tt> flag in
<tt>/etc/fstab</tt> for these partitions could be the
cause. Replacing this flag with <tt>nofail</tt> will fix
it. For instance, change the following line:</p>

<pre>/dev/mapper/cr_sda3  /home   ext4    acl,user_xattr,noauto 0 2</pre>
<p>til</p>
<pre>/dev/mapper/cr_sda3  /home   ext4    acl,user_xattr,nofail 0 2</pre>
  
 


 
  <h2>Teknisk</h2>
  
  
   <h3>Initialisering af grafik med KMS (Kernel Mode Setting)</h3>
   
   <p>Med openSUSE 11.3 skiftede vi til KMS (Kernel Mode Setting) for Intel-, ATI- og NVIDIA-grafikkort, hvilket nu er vores standard. Hvis du støder på problemer med KMS-driverunderstøttelsen (intel, radeon, nouveau), så deaktivér KMS ved at føje <tt>nomodeset</tt> til kernens boot-kommandolinje. For at angive dette permant, føjes det til kerne-kommandolinjen i  <tt>/boot/grub/menu.lst</tt>. Dette tilvalg sørger for at det det passende kernemodul (intel, radeon, nouveau) indlæses med  <tt>modeset=0</tt> i <tt>initrd</tt>, dvs. KMS deaktiveres.</p>

   <p>I de sjældne tilfælde hvor indlæsning af DRM-modulet fra <tt>initrd</tt> er et generelt problem og ikke relateret til KMS, er det endda muligt at deaktivere indlæsning af DRM-modulet i <tt>initrd</tt> fuldstændigt. For at gøre dette så sæt sysconfig-variablen <tt>NO_KMS_IN_INITRD</tt> til <tt>yes</tt> via YAST, hvilket så genopretter <tt>initrd</tt> bagefter. Genstart din maskine.</p>

   <p>Med Intel uden KMS falder X-serveren tilbage til <tt>fbdev</tt>-driveren (<tt>intel</tt>-driveren understøtter kun KMS). Alternativt er driveren "intellegacy" (pakken <tt>xorg-x11-driver-video-intel-legacy</tt>) som stadig understøtter UMS (User Mode Setting), tilgængelig til forældede grafikkort. For at bruge den, så redigér <tt>/etc/X11/xorg.conf.d/50-device.conf</tt> og ændr driver-indgangen til  <tt>intellegacy</tt>.</p>

   <p>Med ATI til tidsvarende GPU'er faldes tilbage til <tt>radeonhd</tt>. Med NVIDIA uden KMS bruges <tt>nv</tt>-driveren (<tt>nouveau</tt>-driveren understøtter kun KMS). Bemærk at nyere ATI- og NVIDIA-grafikkort falder tilbage til <tt>fbdev</tt>, hvis du angiver <tt>nomodeset</tt> som bootparameter til kernen.</p>
  

  
   
   <h3>Radeon HDMI-lydoutput deaktiveret</h3>

   <p>På grund af problemer med noget hardware er HDMI-lydoutput blevet slået fra som standard med radeon-driveren, hvilket er standarddriveren til AMD/ATI-grafikkort.</p>
   <p>Det kan genaktiveret ved at tilføje <tt>radeon.audio=1</tt> som kerneparameter. I YaST, gå til System -&gt; Bootloader, klik så på Redigér på standardindgangen og tilføj følgende til slutningen af "Valgfri parameter for kernekommandolinje":</p>

   <pre>radeon.audio=1</pre>

   <p>Genstart så for at anvende ændringen.</p>
   <p>Alternativt kan brugere installere den proprietære driver fra AMD. For mere information, se <tt>http://en.opensuse.org/SDB:ATI_drivers</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>Boot med systemd eller sysvinit</h3>

   <p>Som standard booter openSUSE nu med brug af <tt>systemd</tt>. Hvis du får problemer kan du skrifte til den gamle metode med <tt>sysvinit</tt> ved at trykke på F5-tasten ved boot.</p>

   <p>Hvis du vil skifte permanent til <tt>sysvinit</tt> så installér pakken <tt>sysvinit-init</tt>. For at skifte tilbage til <tt>systemd</tt>, så geninstallér pakken <tt>systemd-sysvinit</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>systemd: Angivelse af parametre til opstart af tjenester</h3>
   <p><tt>systemctl</tt> understøtter kun "standard"-parametre (se <tt>http://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/Incompatibilities</tt>).</p>
   <p>Du kan omgå denne opførsel ved at kalde opstarts-scriptet direkte, f.eks.:</p>
   <pre>cd /etc/init.d
./apache2 &lt;dine_parametre&gt;
</pre>
  

  
   
   <h3>systemd: Nedlukning af systemet</h3>

   <p>For at stoppe og slukke systemet når der bruges <tt>systemd</tt>, så kør <tt>halt -p</tt> eller <tt>shutdown -h now</tt> på kommandolinjen eller brug knappen til nedlukning som findes i dit skrivebordsmiljø.</p>

   <p>Bemærk: En ren <tt>halt</tt> vil ikke lukke systemet korrekt ned.</p>
  

  
   
   <h3>systemd: Gør brug af tmpfs: /run, /var/run, /media, osv.</h3>

   <p>systemd monterer flere mapper der kun er beregnet til at indeholde flygtige data, som tmpfs-filsystemer: Disse maper er <tt>/run</tt>, <tt>/var/run</tt>, <tt>/var/lock</tt>, og <tt>/media</tt>. Se <tt>http://lwn.net/Articles/436012/</tt> for baggrundsinformation.</p>

   <p>Bemærk: Gem ikke filer der skal overleve en genstart i <tt>/run</tt>, <tt>/var/run</tt>, osv.</p>
  

  
   
   <h3>systemd: Rydning af mapper (/tmp og /var/tmp)</h3>

   <p>systemd vedligeholder mapper som angivet i <tt>tmpfiles.d</tt>-mapperne og i <tt>/lib/systemd/system/systemd-tmpfiles-clean.timer</tt>. For mere information, se man-siden <tt>tmpfiles.d</tt>.</p>

   <p>Som standard rydder systemd <tt>tmp</tt>-mapper dagligt som konfigureret i <tt>/usr/lib/tmpfiles.d/tmp.conf</tt>:</p>

<pre>d /tmp 1777 root root 10d
d /var/tmp 1777 root root 30d
</pre>

    <p>Bemærk: systemd overholder ikke sysconfig-variable i <tt>/etc/sysconfig/cron</tt> såsom  <tt>TMP_DIRS_TO_CLEAR</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>CUPS 1.5</h3>
   <p>CUPS 1.5 kommer med ændringer der ikke er bagud kompatible:</p>
   <ul>
    <li>
     <p>CUPS understøtter ikke længere konfigurationsfilerne fra CUPS 1.1 <tt>~/.cupsrc</tt> eller <tt>~/.lpoptions</tt>. Brug i stedet <tt>~/.cups/client.conf</tt> og <tt>~/.cups/lpoptions</tt> som blev introduceret med CUPS 1.2.</p>
    </li>
    <li>
     <p>Skemalægningen kræver nu at filtre og backends har gruppe-skriverettigheder deaktiveret for at opnå øget sikkerhed. Hvis du bruger printerdrivere fra tredjepart fra producenter med for løse filrettigheder, skal du justere rettighederne manuelt.</p>
    </li>
   </ul>
  

  
   
   <h3>Kommandoen rename</h3>
   <p>I henhold til GNU kodestandarder, behandler kommandoen rename nu alle strenge der begynder med en bindestreg som kommandolinje-tilvalg. For at undgå dette, så adskil tilvalg fra andre argumenter med <tt>--</tt> som følgende:</p>
   <pre>#!/bin/bash
for f in *.jpg ; do
  rename -- ".jpg" "-$RANDOM.jpg" $f ;
done
</pre>
  

  
   
   <h3>Kommandolinjegrænseflade til NetworkManager</h3>

   <p><tt>cnetworkmanager</tt> er ikke længere tilgængelig—brug<tt>nmcli</tt> i stedet. For migrationsinformation, se <tt>http://repo.or.cz/w/cnetworkmanager.git/blob_plain/HEAD:/nmcli-migration.html</tt>.</p>
  

  
   
   <h3>rpm: %_topdir ændret for ikke-root-brugere</h3>

   <p>Almindelige brugere kan ikke længere skrive til <tt>/usr/src/packages</tt>. <tt>rpmbuild</tt> bruger nu <tt>~/rpmbuild</tt> som standard. For at ændre mappen, føj en linje som følgende til <tt>~/.rpmmacros</tt>:</p>
   <pre>%_topdir /et/andet/sted</pre>
   <p>For at bruge undermappen <tt>foo</tt> i <tt>$HOME</tt> så tilføj følgende til <tt>~/.rpmmacros</tt>:</p>
   <pre>%_topdir %{getenv:HOME}/foo</pre>
  
 

