openSUSE 13.1 Julkaisutiedot

Version: 13.1.10 (2014-01-08)

Tekijänoikeudet © <br>Janne Ahlskog,<br>Erkka Hakkarainen,<br>Tom Himanen,
<br>Jani-Matti Hätinen,<br>Jouni Hätinen,<br>Asko Isonokari,<br>Joonas
Niilola <juippis@roskakori.org>,<br>Mikko Piippo
<mikko.piippo@opensuse.fi>,<br>Ilkka Pirskanen <ilkka@opensuse.fi>,<br>
Ulla Pylkkänen, <upylkkanen@novell.com>,<br>Jami Saarikoski
<jami@opensuse.fi>,<br>Janne Tanskanen,<br>Jarno Tukiainen,<br>Ilkka
Tuohela,<br>Juho Valkila,<br>Jari Könönen,<br>Katariina Kemppainen
<katariina@opensuse.fi><br>Harri Miettinen<harri.miettinen@opensuse.fi>
Jyri Palokangas (jyri.palokangas@opensuse.org)

Copyright © 2013 SUSE LLC

Tätä dokumenttia saa kopioida, levittää ja/tai muokata GNU Free
Documentation License -lisenssin ehtojen mukaisesti, kuten mainittu
versiossa 1.2 tai missä tahansa myöhemmässä versiossa, jonka Free Software
Foundation on julkaissut. Dokumentissa ei saa olla muuttumattomia osioita,
eikä se saa olla etu- tai takakannen teksti. Kopio käyttöoikeussopimuksesta
löytyy tiedostosta fdl.txt.

---------------------------------------------------------------------------

1. Sekalaiset
2. Asennus

    2.1. Yksityiskohtaisempaa tietoa asennuksesta

3. Yleistä

    3.1. openSUSE-dokumentaatio
    3.2. Poistetut YaST moduulit
    3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface
    3.4. UEFI, GPT, and MS-DOS Partitions
    3.5. Booting When in Secure Boot Mode
    3.6. Adobe Reader (acroread) ja muut PDF-ohjelmat

4. Järjestelmäpäivitys

    4.1. Päivittäminen Zypperillä (dup) vaatii /etc/fstab-tiedoston
        siivoamisen
    4.2. SYSLOG_DAEMON asetus poistettu
    4.3. Duplicated Network Interfaces

5. Tekninen

    5.1. Näytönohjaimet ja KMS (Kernel Mode Setting)
    5.2. Garbage on the Screen During Installation with the Nouveau Driver
    5.3. Samba versio 4.1
    5.4. Määritä Postfix
    5.5. xinetd: Loki kirjoitetaan järjestelmän lokiin
    5.6. Apache versio 2.4
    5.7. tomcat: Loki kirjoitetaan järjestelmän lokiin
    5.8. Darktable: Virkistetään tarvittavat välimuistitiedostot
    5.9. Locate: Replacing findutils-locate by mlocate
    5.10. KDE ja Bluetooth
    5.11. AppArmor and Permission Settings
    5.12. Skype
    5.13. AutoYaST

Jos päivität vanhemmasta versiosta nykyiseen openSUSE-julkaisuun, katso
edelliset julkaisutiedot: http://en.opensuse.org/openSUSE:Release_Notes

Nämä julkaisutiedot sisältävät seuraavat kohdat:

  o Kohta 1, "Sekalaiset": Nämä merkinnät sisältyvät automaattisesti
    openFATE-sisällönhallintajärjestelmään, the Feature- and Requirements
    Management System (http://features.opensuse.org).

    Ei saavilla

  o Kohta 2, "Asennus": Lue tästä, jos haluat aloittaa asennuksen aivan
    alusta.

  o Kohta 3, "Yleistä": Kaikille oleellista tietoa.

  o Kohta 4, "Järjestelmäpäivitys": Päivitysongelmat vanhemmasta
    openSUSE-versiosta nykyiseen versioon siirryttäessä.

  o Kohta 5, "Tekninen": Tämä osio sisältää kokeneille käyttäjille
    suunnattua tietoa teknisistä muutoksista ja parannuksista.

1. Sekalaiset

Ei saavilla

2. Asennus

2.1. Yksityiskohtaisempaa tietoa asennuksesta

Yksityiskohtaisempaa tietoa asennuksesta saat katsomalla Kohta 3.1,
"openSUSE-dokumentaatio".

3. Yleistä

3.1. openSUSE-dokumentaatio

Aloitusoppaasta löydät askel askelelta etenevät asennusohjeet sekä
johdatuksen KDE- ja GNOME-työpöytiin ja LibreOffice-toimisto-ohjelmistoon.
Muita käsiteltäviä aiheita ovat hallinnan perusteet kuten käyttöönotto ja
ohjelmistojen hallinta sekä johdatus komentoriviohjelmointiin (bash shell).

Dokumentit löydät /usr/share/doc/manual/opensuse-manuals_$LANG asennettuasi
opensuse-startup_$LANG paketin tai verkosta osoitteesta http://
doc.opensuse.org.

3.2. Poistetut YaST moduulit

Seuraavat YaST-moduulit olivat vanhentuneita ja niitä käytetään nykyisin
vähän:

  o yast2-autofs

  o yast2-dbus-client

  o yast2-dirinstall

  o yast2-fingerprint-reader

  o yast2-irda

  o yast2-mouse

  o yast2-phone-services

  o yast2-power-management

  o yast2-profile-manager

  o yast2-sshd

  o yast2-tv

Syy poistamiseen oli ylläpidon vähentäminen ja parempi keskittyminen
enemmän käytettyihin moduuleihin.

3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface

Ennen openSUSE asennusta koneissa jotka käynnistyvät käyttäen UEFI (Unified
Extensible Firmware Interface) kannattaa sinun varmistaa onko
laitevalmistajalla tarjolla päivityksiä. Mikäli UEFI päivitys on saatavilla
on suositeltavaa päivittää se ennen openSUSE asennusta. Esiasennettu
Windows 8 on vahva merkki siitä, että kone käyttää UEFI käynnistyksessä.

Taustaa: Joissain UEFI laiteohjelmistoissa on bugi joka aiheuttaa sen
hajoamisen mikäli tietoa kirjoitetaan liikaa UEFI tallennusalueelle. Kukaan
ei tosin tiedä kuinka paljon "liikaa" oikeasti on. openSUSE minimoi tämän
riskin kirjoittamalla vain pakollisen tiedon joka tarvitaan
käyttöjärjestelmän käynnistymiseen. Pakollinen tarkoittaa, että UEFI:lle
kerrotaan mistä löytyy openSUSEn käynnistyslataaja. Ytimen toiminne jossa
käytetään UEFI tallennusaluetta käynnistys- ja kaatumistietojen
tallentamiseen (pstore) on oletuksena pois käytöstä. On kuitenkin
suositeltavaa asentaa kaikki laitetoimittajan laiteohjelmistopäivitykset.

3.4. UEFI, GPT, and MS-DOS Partitions

Together with the EFI/UEFI specification a new style of partitioning
arrived: GPT (GUID Partition Table). This new schema uses globally unique
identifiers (128-bit values displayed in 32 hexadecimal digits) to identify
devices and partition types.

Additionally, the UEFI specification also allows legacy MBR (MS-DOS)
partitions. The Linux boot loaders (ELILO or GRUB2) try to generate
automatically a GUID for those legacy partitions, and write them to the
firmware. Such a GUID can change frequently, causing a rewrite in the
firmware. A rewrite consist of two different operation: removing the old
entry and creating a new entry that replaces the first one.

Modern firmware has a garbage collector that collects deleted entries and
frees the memory reserved for old entries. A problem arises when faulty
firmware does not collect and free those entries; this may end up with a
non-bootable system.

The workaround is simple: convert the legacy MBR partition to the new GPT
to avoid this problem completely.

3.5. Booting When in Secure Boot Mode

Tämä vaikuttaa ainoastaan koneisiin joissa on UEFI-tila jossa on secure
boot-käytössä.

The new version of the shim loader allows more machines to boot with Secure
Boot enabled than with openSUSE 12.3. Nevertheless, in case of trouble,
first update the BIOS of your machine to the latest version. If the BIOS
update does not help, report the model of your machine it the wiki (http://
en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). Then we can track it for the next release.

3.6. Adobe Reader (acroread) ja muut PDF-ohjelmat

Adobe ei enää tarjoa (tietoturva) päivityksiä Adobe Readerille (acroread).
acroread paketti poistettiin jakelusta openSUSE käyttäjien suojelemiseksi.

openSUSE includes various PDF viewing tools like Okular, Evince, and
poppler-tools. These tools are actively maintained and get security fixes
from openSUSE and their upstream authors.

For more information, see http://en.opensuse.org/Adobe_Reader.

4. Järjestelmäpäivitys

4.1. Päivittäminen Zypperillä (dup) vaatii /etc/fstab-tiedoston siivoamisen

Kun päivitetään versiosta toiseen zypper dup komennolla, (YaST päivitys
hoitaa tämän automaagisesti) käyttäjän pitää poistaa seuraavat /etc/fstab
merkinnät jos niitä on:

tmpfs   /dev/shm
devpts  /dev/pts
sysfs   /sys sysfs
proc    /proc proc

Tämä on erityisen tärkeää Gnome käyttäjille, koska muuten Gnome pääte antaa
virheilmoituksen "grantpt virhe: Toiminto ei sallittu". Näitä liitoksia
jatkossa hallinnoi systemd ja niden ei tulisi olla enää /etc/fstab
tiedostossa.

4.2. SYSLOG_DAEMON asetus poistettu

SYSLOG_DAEMON asetus on poistettu. Aikaisemmin sillä valittiin syslog
demoni. Alkaen openSUSE 12.3 versiosta vain yksi syslog apuväline voi olla
asennettuna kerrallaan ja se valitaan automaattisesti.

Lisää tietoa löytyy syslog(8) man-sivuilta.

4.3. Duplicated Network Interfaces

The current version of systemd uses a new convention for assigning
predictable names to network interfaces. YaST is changed accordingly.

Some reports indicate a bug in YaST when conversion from one naming scheme
to another takes place. If the same network interface has two different
names, you have been hit by this bug. In this case remove the different
network interfaces in /etc/sysconfig/network and use YaST to configure the
network anew.

For more information about predictable network interface names, see http://
www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/PredictableNetworkInterfaceNames/
.

5. Tekninen

5.1. Näytönohjaimet ja KMS (Kernel Mode Setting)

openSUSE 11.3:ssa vaihdoimme Intel-, ATI- ja NVIDIA-näytönohjaimissa
KMS-toimintoon (Kernel Mode Setting), joka on nyt oletus. Jos kohtaat
ongelmia KMS-ajurituen kanssa (intel, radeon, nouveau), poista KMS käytöstä
lisäämällä nomodeset ytimen käynnistysriville. Asettaaksesi tämän pysyväksi
käyttäessäsi Grub 2, lisää se pääkäyttäjänä (root) ytimen käynnistysriville
kohtaan GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT tiedostossa /etc/default/grub.

sudo /usr/sbin/grub2-mkconfig --output=/boot/grub2/grub.cfg

ottaaksesi muutokset käyttöön. Mikäli käytössä on perinteinen
grub-käynnistyslataaja asettaaksesi tämän pysyväksi, lisää se ytimen
käynnistysriville tiedostoon /boot/grub/menu.lst. Valinta varmistaa oikean
ydinmoduulin (intel, radeon, nouveau) lataamisen modeset=0 -tilassa
initrd-tiedostosta, eli KMS on poistettu käytöstä.

Joissain harvinaisissa tapauksissa kun DRM-moduulin lataus
initrd-tiedostosta epäonnistuu KMS:stä riippumattomista syistä,
DRM-moduulin lataus on mahdollista poistaa initrd-tiedostosta kokonaan
YaSTilla: vaihda sysconfig-muuttujan NO_KMS_IN_INITRD arvoksi yes, jolloin
initrd päivitetään. Käynnistä järjestelmä uudelleen.

Ilman KMS-toimintoa Intel käyttää Xserverin fbdev-ajuria (intel-ajuri tukee
vain KMS:ää). Vaihtoehtona voi käyttää "intellegacy"-ajuria
(xorg-x11-driver-video-intel-legacy-paketti), joka yhä tukee UMS:ää eli
käyttäjän asettamaa tilaa. Käyttääksesi sitä muokkaa tiedostoa /etc/X11/
xorg.conf.d/50-device.conf ja muuttaa ajuriksi intellegacy.

ATI:n tapauksessa uudemmat grafiikkasuorittimet tiputetaan
radeonhd-ajuriin. NVIDIA ilman KMS:ää käyttää nv-ajuria (nouveau-ajuri
tukee vain KMS:ää). Huomioi, uudemmat ATI ja NVIDIA GPU:t palaavat
fbdev:iin, jos määrittelet nomodeset ytimen käynnistysparametrit.

5.2. Garbage on the Screen During Installation with the Nouveau Driver

On some systems with NVIDIA cards, the installer may show garbage on the
top part of the screen due to problems with the default nouveau driver. If
you are affected by this problem, you can disable the nouveau kernel module
to run the installer and then enable it again once the system is installed
or upgraded.

To disable the kernel module, once you boot from the installation media,
select the 'Installation' entry in grub and press 'e' to edit the
parameters. Then go to the line starting with 'linux' (or 'linuxefi') and
add brokenmodules=nouveau at the end. Now press F10 to continue booting
with the new parameter. After the system is installed, you can re-enable
the nouveau module by editing /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf and
removing the entry that blacklists nouveau.

5.3. Samba versio 4.1

openSUSE 13.1 sisältää Samba version 4.1, joka ei sisällä tukea toimia
Active Directory tyyppisenä toimialueen ohjaimena. Tämä toiminne on
tällähetkällä pois käytöstä, koska siitä puuttuu järjestelmän laajuinen MIT
Kerberos tuki.

5.4. Määritä Postfix

openSUSE 12.3:ssa SuSEconfig.postfix uudelleen nimettiin /usr/sbin/
config.postfix. Mikäli muokkaat sysconfig asetuksia /etc/sysconfig/postfix
tai /etc/sysconfig/mail tiedostoissa tulee sinun manuaalisesti
pääkäyttäjänä (root) suorittaa /usr/sbin/config.postfix.

5.5. xinetd: Loki kirjoitetaan järjestelmän lokiin

xinetd -komennon lokin uusi sijainti on muuttunut /var/log/xinetd.log
tiedostosta järjestelmän lokiin. Tämä tarkoittaa, että kaikki xinetd
-komennon viestit tallentuvat järjestelmän lokiin niin demonin kun eri
lokitasojen tiedot.

Mikäli haluat palata vanhan lokitiedoston käyttöön muokkaa tiedostoa /etc/
xinetd.conf. Lokitiedoston xinetd.log kierrätyksen komentojonon mallipohja
löytyy tiedostosta /usr/share/doc/packages/xinetd/logrotate.

5.6. Apache versio 2.4

Apache 2.4 sisältää useita muutoksia määritystiedostoissa. Katso lisätietoa
aiemmasta versiosta päivittämisestä http://httpd.apache.org/docs/2.4/
upgrading.html.

5.7. tomcat: Loki kirjoitetaan järjestelmän lokiin

Tomcatin käynnistys komento ei kirjoita enää tiedostoon /var/log/tomcat/
catalina.out. Kaikki viestit ohjataan järjestelmän lokiin käyttäen
tomcat.service palvelua (tomcat-jsvc.service) ja eri lokitasojen tiedot.

5.8. Darktable: Virkistetään tarvittavat välimuistitiedostot

Mikäli päivitetään aikaisemmasta versiosta openSUSE 13.1 versioon, eivät
vanhat välimuistitiedostot välttämättä toimi. Tässä tapauksessa tulee
poistaa ~/.cache/darktable/mipmaps.

5.9. Locate: Replacing findutils-locate by mlocate

The mlocate tool is the replacement for findutils-locate. In the default
configuration mlocate behave the same as findutils-locate. Because of an
improved permission handling, it could take up to 24 hours, until the
database file will become available to regular users.

In case you encounter a "Permission denied" message shortly after
installing mlocate, run

/etc/cron.daily/mlocate.cron

as root once.

5.10. KDE ja Bluetooth

The Bluetooth stack is provided by Bluez 5 (a major, backwards-incompatbile
version), a necessary upgrade for GNOME desktop and some other components
of the base system. Unfortunately, the KDE workspace only supports Bluez
version 4 in its currently-released versions.

Therefore, the openSUSE KDE community team offers an unofficial Bluedevil
package providing at least basic functionality such as device pairing or
support for bluetooth mice; Some other features are known not to work jet,
like file transfer.

For the moment, bugs should not be filed against Bluetooth support in KDE
as the Bluez 5 port of Bluedevil is still ongoing.

5.11. AppArmor and Permission Settings

AppArmor is enabled by default. This means more security, but might prevent
services from working, if you run them in unexpected ways. If you encounter
strange permission problems, try to switch the AppArmor profile for the
affected service to complain mode with:

aa-complain /usr/bin/$your_service

Complain mode means: allow everything, and log things that the profile
would not allow.

Even if it helps report it as a bug! We want to fix AppArmor profiles to
cover also corner cases.

5.12. Skype

PulseAudio 4.0 exposes a bug in the current version of Skype for Linux
(v4.2). Until Skype is fixed and updated, run skype from the command line:

PULSE_LATENCY_MSEC=60 skype

For more information about this bug, see http://arunraghavan.net/2013/08/
pulseaudio-4-0-and-skype/.

5.13. AutoYaST

If the autoyast profile contains entries in an <add-on> section there is a
bug triggered that prevents information in the profile from being
transferred from the first stage into the second stage. Therefore, in this
case all second stage configuration steps are skipped, which normally leads
to more or less completely unusable installations.

As a temporary workaround, avoid using <add-on> sections in profiles with
AutoYaST in openSUSE 13.1.

