openSUSE 13.1 Versjonsmerknader

Version: 13.1.10 (2014-01-08)

Med enerett © 2013 SUSE LLC

Det gis med dette tillatelse til å kopiere, distribuere og/eller endre
dette dokumentet i henhold til betingelsene i GNU Free Documentation
License, versjon 1.2 eller nyere versjoner utgitt av Free Software
Foundation, uten Invariant-seksjoner og uten forside-/baksidetekst. En kopi
av lisensen er vedlagt som filen fdl.txt.

---------------------------------------------------------------------------

1. Diverse
2. Installasjon

    2.1. Detaljert informasjon

3. Generelt

    3.1. openSUSE-dokumentasjon
    3.2. YaST-moduler som er fjernet
    3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface
    3.4. UEFI-, GPT- og MS-DOS-partisjoner
    3.5. Oppstart i sikker modus
    3.6. Adobe Reader (acroread) og andre PDF-lesere

4. Systemoppgradering

    4.1. Oppgradering med Zypper (dup) krever opprydding i /etc/fstab
    4.2. Variabelen SYSLOG_DAEMON fjernet
    4.3. Dupliserte nettverksgrensesnitt

5. Teknisk

    5.1. Initialisere grafikk med KMS (Kernel Mode Setting)
    5.2. Uleselig skjerm under installasjon på grunn av nouveau-driveren
    5.3. Samba-versjon 4.1
    5.4. Sette opp Postfix
    5.5. xinetd: Lagring i systemloggen
    5.6. Apache-versjon 2.4
    5.7. tomcat: Lagring i systemeloggen
    5.8. Darktable: Mellomlagerfiler må oppdateres
    5.9. Locate: Erstatte findutils-locate med mlocate
    5.10. KDE og Bluetooth
    5.11. AppArmor og rettighetsinnstillinger
    5.12. Skype
    5.13. AutoYaST

Hvis du oppgraderer til denne openSUSE-versjonen fra en tidligere versjon,
finner du tidligere versjonsmerknader her: http://en.opensuse.org/
openSUSE:Release_Notes

Disse versjonsmerknadene dekker følgende områder:

  o Seksjon 1, «Diverse»: These entries are automatically included from
    openFATE, the Feature- and Requirements Management System (http://
    features.opensuse.org).

    Ikke aktuelt

  o Seksjon 2, «Installasjon»: Read this if you want to install the system
    from scratch.

  o Seksjon 3, «Generelt»: Information that everybody should read.

  o Seksjon 4, «Systemoppgradering»: Issues related to the process if you
    run a system upgrade from the previous release to this openSUSE
    version.

  o Seksjon 5, «Teknisk»: This section contains a number of technical
    changes and enhancements for the experienced user.

1. Diverse

Ikke aktuelt

2. Installasjon

2.1. Detaljert informasjon

Du finner mer detaljert informasjon her: Seksjon 3.1,
«openSUSE-dokumentasjon».

3. Generelt

3.1. openSUSE-dokumentasjon

Oppstartsveiledningen inneholder trinnvise installasjonsanvisninger, og
presenterer KDE- og Gnome-skrivebordene samt kontorpakken LibreOffice. Den
dekker også grunnleggende administrasjonsoppgaver som utrulling og
programvarebehandling og en introduksjon til bash-kommandoer.

Dokumentasjon finner du i filen /usr/share/doc/manual/
openSUSE-manuals_$LANG etter at du har installert pakken
opensuse-startup_$LANG, eller på nettet http://doc.opensuse.org.

3.2. YaST-moduler som er fjernet

Følgende YaST-moduler var foreldet og sjelden brukt:

  o yast2-autofs

  o yast2-dbus-client

  o yast2-dirinstall

  o yast2-fingerprint-reader

  o yast2-irda

  o yast2-mouse

  o yast2-phone-services

  o yast2-power-management

  o yast2-profile-manager

  o yast2-sshd

  o yast2-tv

Hovedårsaken for å fjerne dem var å redusere vedlikeholdsarbeidet og
fokusere mer på andre og mer brukte moduler.

3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface

Før du installerer openSUSE på et system som bruker oppstartsarkitekturen
UEFI (Unified Extensible Firmware Interface), er det viktig at du
kontrollerer om maskinvareprodusenten anbefaler noen fastvareoppdateringer,
og at du i så fall installerer slike oppdateringer. Dersom Windows 8 har
vært forhåndsinstallert på maskinen, bruker systemet sannsynligvis UEFI.

Bakgrunn: Noen typer UEFI-fastvare har feil som gjør at det ikke fungerer
dersom det blir skrevet for mye data til UEFI-lagringsområdet. Det finnes
imidlertid ingen sikker informasjon om hvor mye «for mye» er. openSUSE
reduserer risikoen til et minimum ved å ikke skrive mer data til
lagringsområdet enn det som er helt nødvendig for å starte
operativsystemet. Denne minimumsmengden innebærer å fortelle UEFI-fastvaren
hvor openSUSE-oppstartslasteren befinner seg. Oppstrøms
Linux-kjernefunksjoner som bruker UEFI-lagringsområdet til lagring av
oppstarts- og havariinformasjon (pstore) er deaktivert som standard. Vi
anbefaler likevel å installere eventuelle fastvareoppdateringer som
maskinvareprodusenten anbefaler.

3.4. UEFI-, GPT- og MS-DOS-partisjoner

Sammen med EFI/UEFI-spesifikasjonen har det kommet en ny type
partisjonering: GPT (GUID-partisjonstabell). Dette nye systemet bruker
globale, unike identifikatorer (128 bit-verdier vises som 32
heksedesimaltall) for å identifisere enheter og partisjonstyper.

UEFI-spesifikasjonen tillater dessuten gamle MBR-partisjoner (MS-DOS).
Linux-oppstartslasterne (ELILO eller GRUB2) forsøker automatisk å opprette
en GUID for slike gamle partisjonstyper og registrere dem i fastvaren. En
slik GUID kan endre seg ofte, slik at den må registreres på nytt i
fastvaren. En ny registrering innebærer to operasjoner: å fjerne den gamle
oppføringen og opprette en ny oppføring som erstatter den.

Moderne fastvare samler slettede oppføringer og frigjør minne som er
reservert for disse. Det kan oppstå problemer hvis fastvaren ikke samler
opp disse oppføringene og frigjør minne. Det kan føre til at systemet ikke
kan startes opp.

Løsningen er enkel: Konverter den gamle MBR-partisjonen til GPT, så unngår
du problemer.

3.5. Oppstart i sikker modus

Dette påvirker bare maskiner når sikker oppstart er valgt i UEFI-modus.

Den nye versjonen av shim-lasteren tillater oppstart av flere maskiner med
sikker oppstart aktivert enn tilfellet var med openSUSE 12.3. Hvis det
likevel oppstår problemer, bør du først oppdatere maskinens BIOS til nyeste
versjon. Hvis BIOS-oppdateringen ikke hjelper, vil vi gjerne at du oppgir
maskinvaremodellen på wikien vår (http://en.opensuse.org/openSUSE:UEFI),
slik at vi kan løse problemet i neste versjon.

3.6. Adobe Reader (acroread) og andre PDF-lesere

Adobe leverer ikke lenger (sikkerhets)oppdateringer for Adobe Reader
(acroread). Pakken acroread er derfor fjernet fra distribusjonen for å
beskytte openSUSE-brukerne.

openSUSE inneholder flere verktøy for PDF-visning, som Okular, Evince og
poppler-tools. Disse verktøyene vedlikeholdes aktivt og openSUSE og
oppstrømsutviklerne leverer sikkerhetsoppgraderinger til dem.

For mer informasjon, se http://en.opensuse.org/Adobe_Reader.

4. Systemoppgradering

4.1. Oppgradering med Zypper (dup) krever opprydding i /etc/fstab

Ved oppgradering med zypper dup (ved YaST-oppgradering håndteres dette
automtisk) bør brukeren fjerne følgende oppføringer i /etc/fstab hvis de
finnes:

tmpfs   /dev/shm
devpts  /dev/pts
sysfs   /sys sysfs
proc    /proc proc

Dette er spesielt viktig for Gnome-brukere. Hvis ikke vil Gnome-terminalen
vise feilmeldingen "grantpt failed: Operation not permitted". Disse
monteringspunktene styres av systemd og bør ikke lenger finnes i /etc/
fstab.

4.2. Variabelen SYSLOG_DAEMON fjernet

Variabelen SYSLOG_DAEMON er fjernet. Den ble tidligere brukt til å velge
syslog-nissen. Fra og med openSUSE 12.3 kan bare én syslog-variant om
gangen være installert på et system, og denne vil bli automatisk valgt.

Manualsiden syslog(8) inneholder mer informasjon.

4.3. Dupliserte nettverksgrensesnitt

Gjeldende versjon av systemd bruker en ny metode for å tilordne navn til
nettverksgrensesnitt, og YaST er endret i henhold til dette.

Noen rapporter indikerer en feil i YaST ved konvertering a ett navnesystem
til et annet. Hvis samme nettverksgrensesnitt har to forskjellige navn,
skyldes det denne feilen. Fjern i så fall nettverksgrensesnitteme i /etc/
sysconfig/network og sett opp nettverket på nytt i YaST.

Du finner mer informasjon om forutsigbare navn på nettverksgrensesnitt her:
http://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/
PredictableNetworkInterfaceNames/.

5. Teknisk

5.1. Initialisere grafikk med KMS (Kernel Mode Setting)

Med openSUSE 11.3 byttet vi til KMS (Kernel Mode Setting) for Intel-, ATI-
og NVIDIA-grafikk, og dette er nå standard. Hvis du støter på problemer med
KMS-driverstøtten (intel, radeon, nouveau), kan du deaktivere KMS ved å
bruke nomodeset som oppstartsvalg for kjernen. For å velge dette permanent
for standardoppstartslasteren Grub 2, kan du legge det til i linjen for
standard oppstartsvalg for kjernen GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT i tekstfilen
/etc/default/grub som rot, og kjøre kommandoen

sudo /usr/sbin/grub2-mkconfig --output=/boot/grub2/grub.cfg

i en terminal for å aktivere endringen. For tidligere versjoner av Grub,
kan den legges til kjernekommandolinjen i /boot/grub/menu.lst, også som
rot. Dette valget sørger for at riktig kjernemodul (intel, radeon, nouveau)
lastes med modeset=0 i filen initrd, dvs. at KMS er deaktivert.

I sjeldne tilfeller, når lasting av DRM-modulen fra initrd skaper et
generelt problem som ikke er relatert til KMS, er det mulig å helt
deaktivere lasting av DRM-modulen i initrd. Gjør dette ved å velge yes for
sysconfig-variabelen NO_KMS_IN_INITRD i YAST. Dette vil gjenopprette
initrd. Du må deretter starte maskinen på nytt.

Med Intel uten KMS går x-serveren tilbake til fbdev-driveren
(intel-driveren støtter bare KMS). Alternativt kan «intellegacy»-driveren
(pakken xorg-x11-driver-video-intel-legacy) brukes. Den støtter fremdeles
UMS (User Mode Setting). For å bruke den, rediger /etc/X11/xorg.conf.d/
50-device.conf og endre driveroppføringen tilintellegacy.

Med ATI for nye GPU-er går den tilbake til radeonhd. Med NVIDIA uten KMS
benyttes nv-driveren (nouveau-driveren støtter bare KMS). Husk at nyere
ATI- og NVIDIA-GPU-er går tilbake til fbdev hvis du bruker
kjerneoppstartsparameteren nomodeset.

5.2. Uleselig skjerm under installasjon på grunn av nouveau-driveren

På noen systemer med NVIDIA-kort, kan det hende at øvre del av skjermen er
uleselig på grunn av problemer med den nye nouveau-driveren. Hvis du
opplever dette, kan du deaktivere noveau-kjernemodulen mens du kjører
installasjonsprogrammet og aktivere den igjen etter at systemet er
installert eller oppgradert.

For å deaktivere kjernemodulen når du starter opp fra installasjonsmediet,
velger du 'Installation' i grub og deretter 'e' for å redigere parametere.
Gå til linjen som begynner med 'linux' (eller 'linuxefi') og legg til
brokenmodules=nouveau på slutten av linjen. Trykk deretter F10 for å
fortsette oppstarten med den nye parameteren. Etter at systemet er
installert, kan du aktivere nouveau-modulen igjen ved å redigere /etc/
modprobe.d/50-blacklist.conf og fjerne den oppføringen som svartelister
nouveau.

5.3. Samba-versjon 4.1

Samba-versjon 4.1 som kommer med openSUSE 13.1 har ikke støtte for å
fungere som domenekontroller for Active Directory. Denne funksjonen er
deaktivert ettersom den ikke er integrert med MIT Kerberos i hele systemet.

5.4. Sette opp Postfix

I openSUSE 12.3 har filen SuSEconfig.postfix endret navn til /usr/sbin/
config.postfix. Hvis du definerer sysconfig-variabler i /etc/sysconfig/
postfix eller /etc/sysconfig/mail, må du kjøre /usr/sbin/config.postfix
manuelt som rot.

5.5. xinetd: Lagring i systemloggen

Standardinnstillingen for xinetd er at standardmålfilen for logging er
endret fra /var/log/xinetd.log til systemloggen. Dette betyr at meldinger
fra xinetd vil vises i systemloggen som en nisse med informasjon om nivå
for logging.

Hvis du vil gå tilbake til den gamle metoden, finner du en egnet streng i /
etc/xinetd.conf. Malen for loggrotasjonsskriptet for xinetd.log finnes i /
usr/share/doc/packages/xinetd/logrotate.

5.6. Apache-versjon 2.4

Apache 2.4 har noen endringer i oppsettfilene. For mer informasjon om
oppgradering fra en tidligere versjon, se http://httpd.apache.org/docs/2.4/
upgrading.html.

5.7. tomcat: Lagring i systemeloggen

Oppstartsskriptet for tomcat lagrer ikke lenger resultatet i /var/log/
tomcat/catalina.out. Alle meldinger sendes nå til systemloggen via
tomcat.service (tomcat-jsvc.service) sammen med informasjon om nivå for
logging.

5.8. Darktable: Mellomlagerfiler må oppdateres

Hvis du oppgraderer til openSUSE 13.1 fra en tidligere versjon, er det ikke
sikkert at gamle mellomlagerfiler fungerer. I så fall må du slette ~/.cache
/darktable/mipmaps.

5.9. Locate: Erstatte findutils-locate med mlocate

Verktøyet mlocate erstatter findutils-locate. Med standardoppsett fungerer 
mlocate som findutils-locate. På grunn av forbedret rettighetshåndtering
kan det ta inntil 24 timer før databasefilen blir tilgjengelig for vanlige
brukere.

Hvis du får en «Permission denied»-melding like etter at du har installert 
mlocate, kjør

/etc/cron.daily/mlocate.cron

én gang som rot.

5.10. KDE og Bluetooth

Bluetooth-systemet styres av Bluez 5 (en viktig ny versjon som ikke er
bakoverkompatibel), en nødvendig oppgradering for GNOME-skrivebordet og
enkelte andre komponenter i grunnsystemet. Gjeldende KDE-versjon støtter
dessverre bare versjon 4 av Bluez.

Derfor tilbyr openSUSEs KDE-team offers en uoffisiell Bluedevil-pakke, som
i alle fall har basisfunksjoner som sammenkobling av enheter og støtte for
bluetooth-mus. Noen funksjoner fungerer ikke ennå, som filoverføring.

Det er ikke noe poeng i å rapportere feil i forbindelse med
Bluetooth-støtten i KDE, ettersom arbeidet med å porte Bluez 5 til
Bluedevil pågår.

5.11. AppArmor og rettighetsinnstillinger

AppArmor er aktivert som standard. Det styrker sikkerheten, men fører til
at tjenester ikke fungerer hvis du kjører dem på uventede måter. Hvis det
oppstår merkelige rettighetsproblemer, kan du forsøke å velge klagemodus
for AppArmor-profilen for den aktuelle tjenesten med:

aa-complain /usr/bin/$your_service

Klagemodus innebærer: Tillat alt og logg ting som profilen ikke ville
tillatt.

Sende en feilrapport selv om dette løser problemet! Vi ønsker at
AppArmor-profiler også skal kunne håndtere unntakstilfeller.

5.12. Skype

PulseAudio 4.0 fører til en feil i forbindelse med Skype for Linux (v4.2).
Fram til Skype er fikset og oppdatert, kan du kjøre skype fra
kommandolinjen:

PULSE_LATENCY_MSEC=60 skype

Les mer om denne feilen på http://arunraghavan.net/2013/08/
pulseaudio-4-0-and-skype/.

5.13. AutoYaST

Hvis autoyast-profilen inneholder oppføringer i en <add-on>-seksjon,
oppstår det en feil som hindrer at informasjon i profilen overføres fra
første til andre trinn. I slike tilfeller hopper derfor systemet over alle
oppsettprosedyrer i andre trinn, noe som vanligvis fører til en en mer
eller mindre ubrukelig installasjon.

En midlertidig løsning er å unngå å bruke <add-on> -seksjoner i profiler
sammen med AutoYaST i openSUSE 13.1.

