openSUSE 13.1 laidos pastabos

Version: 13.1.10 (2014-01-08)

Autorinės teisės © 2001 Linas Spraunius, 2004 Andrius Štikonas
<stikonas@gmail.com>, 2006, 2008 Mindaugas Baranauskas, 2009, 2010, 2013.
Jonas Gocentas

Autorinės teisės © 2013 SUSE LLC.

Leidžiama kopijuoti, platinti ir/arba keisti šį dokumentą GNU laisvosios
dokumentacijos licencijos, 1.2 ar bet kurios vėlesnės versijos, paskelbtos
Laisvos Programinės Įrangos Fondo (Free Software Foundation), sąlygomis;
jokių pakeistų skyrių, jokių tekstų priekyje ir jokių tekstų gale.
Licencijos kopija įtraukta kaip rinkmena fdl.txt.

---------------------------------------------------------------------------

1. Įvairenybės
2. Diegimas

    2.1. Išsami informacija apie diegimą

3. Bendra

    3.1. openSUSE dokumentacija
    3.2. Atsisakyta kai kurių YaST modulių
    3.3. UEFI—Unifikuota išplečiama programinės aparatinės įrangos sąsaja
    3.4. UEFI, GPT ir MS-DOS skaidiniai
    3.5. Paleidimas, kai įgalinta saugaus paleidimo veiksena
    3.6. Adobe Reader (acroread) ir kitos PDF skaitytuvės

4. Sistemos naujovinimas

    4.1. Atnaujinant su Zypper (dup), reikia išvalyti /etc/fstab
    4.2. Pašalintas SYSLOG_DAEMON kintamasis
    4.3. Besidubliuojančios tinklo sąsajos

5. Techninės detalės

    5.1. Ruošiama grafika su KMS (Branduolio Veiksenos Parinktis)
    5.2. Garbage on the Screen During Installation with the Nouveau Driver
    5.3. Samba 4.1
    5.4. Postfix konfigūravimas
    5.5. xinetd: rašymas į sistemos žurnalą
    5.6. Apache 2.4
    5.7. tomcat: rašymas į sistemos žurnalą
    5.8. Darktable: Refreshing Cache Files Needed
    5.9. Locate: Replacing findutils-locate by mlocate
    5.10. KDE ir Bluetooth
    5.11. AppArmor ir leidimų nustatymai
    5.12. Skype
    5.13. AutoYaST

Jei senesnę sistemos versiją naujovinote iki šios openSUSE laidos,
ankstesnių laidos informacijų ieškokite čia: http://en.opensuse.org/
openSUSE:Release_Notes

Laidos pastabos aprėpia šias sritis:

  o Skyrius 1, „Įvairenybės": Šie įrašai įterpti automatiškai iš
    pageidaujamų savybių tvarkymo sistemos „openFATE" (http://
    features.opensuse.org).

    Nėra informacijos

  o Skyrius 2, „Diegimas": skaitykite, jei ketinate diegti nuo nulio.

  o Skyrius 3, „Bendra": informacija, kurią visi turėtų perskaityti.

  o Skyrius 4, „Sistemos naujovinimas": klausimai, susiję su ankstesnės
    versijos naujovinimu iki šios openSUSE versijos.

  o Skyrius 5, „Techninės detalės": šioje dalyje techniniai pakeitimai ir
    patobulinimai, skirti patyrusiam naudotojui.

1. Įvairenybės

Nėra informacijos

2. Diegimas

2.1. Išsami informacija apie diegimą

Išsamesnės informacijos apie diegimą ieškokite Skyrius 3.1, „openSUSE
dokumentacija".

3. Bendra

3.1. openSUSE dokumentacija

Pradžiamokslyje rasite diegimo instrukcijas, KDE ir GNOME darbalaukių bei
LibreOffice raštinės programų rinkinio trumpus aprašymus. Taip pat
paliečiamos svarbiausios administravimo temos, pvz., išskleidimas ir
programinės įrangos tvarkymas, įvadas į bash apvalkalą.

Įdiegę opensuse-manuals_$LANG, dokumentaciją rasite /usr/share/doc/manual/
opensuse-startup_$LANG. Ji prieinama ir saityne adresu http://
doc.opensuse.org.

3.2. Atsisakyta kai kurių YaST modulių

Kai kurie YaST moduliai paseno ir pastaruoju metu būdavo retai naudojami:

  o AUTOFS (yast2-autofs)

  o DBUS kleintas (yast2-dbus-client)

  o Diegimas į katalogą (yast2-dirinstall)

  o Pirštų antspaudų skaitytuvo konfigūravimas (yast2-fingerprint-reader)

  o IrDA konfigūravimas (yast2-fingerprint-reader)

  o Pelės konfigūravimas (yast2-mouse)

  o Telefonijos paslaugos (yast2-phone-services)

  o Energijos valdymas (yast2-power-management)

  o Profilių tvarkytuvė (yast2-profile-manager)

  o SSHD (yast2-sshd)

  o TV konfigūravimas (yast2-tv)

Pagrindinė modulių atsisakymo priežastis – pajėgų trukumas juos prižiūrint
bei susitelkimas į dažniau naudojamus modulius.

3.3. UEFI—Unifikuota išplečiama programinės aparatinės įrangos sąsaja

Prieš diegdami openSUSE į sistemą, kuriai paleisti reikalinga UEFI (angl.
„Unified Extensible Firmware Interface"), patikrinkite, ar jūsų aparatinės
įrangos gamintojas nepateikė programinės aparatinės įrangos (angl.
„firmware") atnaujinimų; jei pateikia – juos pirmiausiai įdiekite. Jei Jūsų
kompiuteryje jau įdiegta Windows 8 sistema, greičiausiai jūsų sistemos
paleidimui reikia UEFI.

Plačiau: UEFI programinėje aparatinėje įrangoje („firmware") kai kuriais
atvejais gali būti klaidų, kurios gali sutrikdyti sistemą, bet tik tada,
jei į UEFI atmintį įrašoma per daug duomenų. Niekas nežino, kiek būtų jau
per daug. Norėdama kaip galima sumažinti riziką, openSUSE įrašo tik tiek,
kiek reikia operacinei sistemai paleisti. Minimumas reiškia tai, kad UEFI
programinė įranga sužino apie openSUSE paleidyklės vietą. Standartiniame
(ne openSUSE) Linux branduolyje išjungta tiek savybė naudoti UEFI atmintį
paleidimo informacijos laikymui, tiek lūžių informacijos laikymui (pstore).
Vis dėl to, jei yra atnaujinimų, patariama atnaujinti programinę aparatinę
įrangą („firmware").

3.4. UEFI, GPT ir MS-DOS skaidiniai

Su EFI/UEFI specifikacija ateina naujas skaidinių tvarkymo stilius: GPT
(GUID Partition Table). Šioje naujoje schemoje įrenginiams ir skaidinių
tipams identifikuoti naudojami bendrieji unikalūs identifikatoriai (128
bitų reikšmės rodomos 32 šešioliktainiais skaitmenimis).

Be to, UEFI specifikacija be kita ko leidžia senuosius MBR (MS-DOS)
skaidinius. Linux paleidyklės (ELILO ar GRUB2) šiems seniems skaidiniams
bando automatiškai sukurti GUID ir į juos įrašyti programinę aparatinę
įrangą (angl. firmware). Toks GUID gali dažnai keistis, tad gali būti
dažnai perrašinėjama programinė aparatinė įranga. Perrašymą sudaro du
žingsniai: senojo įrašo pašalinimas ir naujojo įrašo sukūrimas, kuris
pakeičia senąjį.

Šiuolaikinė programinė aparatinė įranga stengiasi surinkti „šiukšles" –
ištrintus įrašus ir išlaisvina seniesiems įrašams skirtą vietą. Problemų
kyla, kai klaidinga programinė įranga nesurenka šiukšlių ir neišlaisvina tų
įrašų; dėl to sistema gali nebepasileisti.

Sprendimas paprastas: nesklandumų visiškai išvengsite senąjį MBR skaidinį
konvertavę į naująjį GPT.

3.5. Paleidimas, kai įgalinta saugaus paleidimo veiksena

Tai liečia tik kompiuterius su UEFI veiksena, kuriuose įjungtas saugus
sistemos paleidimas (secure boot).

The new version of the shim loader allows more machines to boot with Secure
Boot enabled than with openSUSE 12.3. Nevertheless, in case of trouble,
first update the BIOS of your machine to the latest version. If the BIOS
update does not help, report the model of your machine it the wiki (http://
en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). Then we can track it for the next release.

3.6. Adobe Reader (acroread) ir kitos PDF skaitytuvės

Adobe nebepateikia (saugumo) atnaujinimų savo „Adobe Reader" (acroread)
programai. Todėl acroread paketas pašalintas iš openSUSE platinamojo
paketo, kad naudotojai būtų saugesni.

openSUSE siūlo rinktis įvairias PDF peržiūros programas, pvz.: Okular,
Evince, poppler-tools. Šie įrankiai aktyviai prižiūrimi ir sulaukia saugumo
atnaujinimų tiek iš openSUSE, tiek iš pačių programų kūrėjų.

Daugiau informacijos rasite http://en.opensuse.org/Adobe_Reader.

4. Sistemos naujovinimas

4.1. Atnaujinant su Zypper (dup), reikia išvalyti /etc/fstab

Atnaujinant su zypper dup (YaST šią komandą įvykdo automatiškai),
naudotojas turėtų pašalinti tokius /etc/fstab įrašus:

tmpfs   /dev/shm
devpts  /dev/pts
sysfs   /sys sysfs
proc    /proc proc

Tai ypač svarbu GNOME naudotojams, nes antraip Gnome terminalas neveiks ir
praneš apie klaidą: „grantpt failed: Operation not permitted". Šias
prijungimo vietas tvarko systemd, tad jų neturėtų būti /etc/fstab
rinkmenoje.

4.2. Pašalintas SYSLOG_DAEMON kintamasis

SYSLOG_DAEMON kintamasis pašalintas. Anksčiau šis kintamasis naudotas
sistemos žurnalo tarnybai pasirinkti. Nuo openSUSE 12.3 laidos vienu metu
bus galima įdiegti tik vieną sistemos žurnalo tarnybą.

Daugiau informacijos rasite syslog(8).

4.3. Besidubliuojančios tinklo sąsajos

Dabartinė systemd versija kitokiu būdu priskiria pavadinimus tinklo
sąsajoms. Atitinkamai atsirado pokyčių YaST centre.

Some reports indicate a bug in YaST when conversion from one naming scheme
to another takes place. If the same network interface has two different
names, you have been hit by this bug. In this case remove the different
network interfaces in /etc/sysconfig/network and use YaST to configure the
network anew.

Daugiau informacijos apie tinklo sąsajų vardų parinkimą rasite http://
www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/PredictableNetworkInterfaceNames/
.

5. Techninės detalės

5.1. Ruošiama grafika su KMS (Branduolio Veiksenos Parinktis)

Nuo openSUSE 11.3 pereita prie KMS (branduolio veiksenos parinktis) Intel,
ATI ir NVIDIA vaido plokštėms kaip numatytąja parinktimi. Jei kils
nesklandumų naudojant KMS tvarkyklių palaikymą (intel, radeon, nouveau),
uždrauskite KMS pridėdami nomodeset prie branduolio įkrovos komandinės
eilutės. Norėdami, kad parinkties pakeitimas būtų ilgalaikis ir veiktų su
numatytąja Grub 2 paleidykle, parinktį prirašykite ties
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT branduolio įkėlimo parinktimis /etc/default/grub
tekstinėje rinkmenoje root naudotojo teisėmis ir įvykdykite komandą
terminale

sudo /usr/sbin/grub2-mkconfig --output=/boot/grub2/grub.cfg

Arba, jei naudojate senąjį Grub, parinktį prirašykite prie branduolio
įkrovos komandinės eilutės rinkmenoje /boot/grub/menu.lst (irgi
administratoriaus teisėmis). Tokia parinktis užtikrins, kad atitinkamas
branduolio modulis (intel, radeon, nouveau) bus paleistas su parametru
modeset=0 ties initrd, t. y. KMS bus uždraustas.

Retais atvejais įkeliant DRM modulį iš initrd gali kilti nesklandumų,
nesusijusių su KMS, tad galima visiškai uždrausti DRM modulio įkėlimą iš
initrd. Tai galite padaryti nurodydami NO_KMS_IN_INITRD sysconfig kintamojo
reikšmę yes per YaST, kuris po to iš naujo sukurs initrd. Perkraukite
kompiuterį.

Intel be KMS plokštėse Xserver gali naudoti fbdev tvarkyklę (tik intel
tvarkyklė palaiko KMS). Tačiau taip pat yra ir „intellegacy" tvarkyklė
(xorg-x11-driver-video-intel-legacy pakete) senoms Intel vaizdo plokštėms,
kuri vis dar palaiko UMS (naudotojo veiksenos parinktį). Norėdami ją
naudoti, /etc/X11/xorg.conf.d/50-device.conf rinkmenoje tuščią tvarkyklės
(angl. driver) įrašą pakeiskite į intellegacy.

ATI plokštėms šiuolaikiniuose kompiuteriuose tiks radeonhd. NVIDIA be KMS
plokštėse turėtų būti naudojama nv tvarkyklė (tik nouveau tvarkyklė palaiko
KMS). Atminkite, jei branduolio įkėlimo parinktyse nurodysite nomodeset,
sistemose su naujesnėmis ATI ir NVIDIA vaizdo plokštėmis bus naudojama
fbdev tvarkyklė.

5.2. Garbage on the Screen During Installation with the Nouveau Driver

On some systems with NVIDIA cards, the installer may show garbage on the
top part of the screen due to problems with the default nouveau driver. If
you are affected by this problem, you can disable the nouveau kernel module
to run the installer and then enable it again once the system is installed
or upgraded.

To disable the kernel module, once you boot from the installation media,
select the 'Installation' entry in grub and press 'e' to edit the
parameters. Then go to the line starting with 'linux' (or 'linuxefi') and
add brokenmodules=nouveau at the end. Now press F10 to continue booting
with the new parameter. After the system is installed, you can re-enable
the nouveau module by editing /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf and
removing the entry that blacklists nouveau.

5.3. Samba 4.1

Samba version 4.1 shipped with openSUSE 13.1 does not include support to
operate as an Active Directory style domain controller. This functionality
is currently disabled, as it lacks integration with system-wide MIT
Kerberos.

5.4. Postfix konfigūravimas

Nuo openSUSE 12.3 SuSEconfig.postfix pervadinta į /usr/sbin/config.postfix.
Jei sysconfig kintamuosius nurodėte /etc/sysconfig/postfix arba /etc/
sysconfig/mail rinkmenoje, privalote root teisėmis rankiniu būdu įvykdyti /
usr/sbin/config.postfix.

5.5. xinetd: rašymas į sistemos žurnalą

The new default for xinetd changes the default target for logging from /var
/log/xinetd.log to the system log. This means all messages from xinetd will
appear in a system log as a facility daemon and log level info.

If you want to switch back the the old way, find a proper snippet in /etc/
xinetd.conf. The template for the logrotate script for xinetd.log can be
found in /usr/share/doc/packages/xinetd/logrotate.

5.6. Apache 2.4

Apache 2.4 features various changes in the configuration files. For more
information about upgrading from a previous version, see http://
httpd.apache.org/docs/2.4/upgrading.html.

5.7. tomcat: rašymas į sistemos žurnalą

The tomcat startup scripts doe no longer write the output to /var/log/
tomcat/catalina.out. All messages are now redirected to the system log via
tomcat.service (tomcat-jsvc.service) and log level info.

5.8. Darktable: Refreshing Cache Files Needed

If upgrading from a previous release to openSUSE 13.1 old cache files may
no longer work. In this case removing ~/.cache/darktable/mipmaps is
necessary.

5.9. Locate: Replacing findutils-locate by mlocate

The mlocate tool is the replacement for findutils-locate. In the default
configuration mlocate behave the same as findutils-locate. Because of an
improved permission handling, it could take up to 24 hours, until the
database file will become available to regular users.

In case you encounter a "Permission denied" message shortly after
installing mlocate, run

/etc/cron.daily/mlocate.cron

as root once.

5.10. KDE ir Bluetooth

The Bluetooth stack is provided by Bluez 5 (a major, backwards-incompatbile
version), a necessary upgrade for GNOME desktop and some other components
of the base system. Unfortunately, the KDE workspace only supports Bluez
version 4 in its currently-released versions.

Therefore, the openSUSE KDE community team offers an unofficial Bluedevil
package providing at least basic functionality such as device pairing or
support for bluetooth mice; Some other features are known not to work jet,
like file transfer.

For the moment, bugs should not be filed against Bluetooth support in KDE
as the Bluez 5 port of Bluedevil is still ongoing.

5.11. AppArmor ir leidimų nustatymai

AppArmor is enabled by default. This means more security, but might prevent
services from working, if you run them in unexpected ways. If you encounter
strange permission problems, try to switch the AppArmor profile for the
affected service to complain mode with:

aa-complain /usr/bin/$your_service

Complain mode means: allow everything, and log things that the profile
would not allow.

Even if it helps report it as a bug! We want to fix AppArmor profiles to
cover also corner cases.

5.12. Skype

Naudojant PulseAudio 4.0 kyla bėdų su dabartine Skype versija, kuri skirta
Linux sistemai (v4.2). Kol nebus atnaujinta Skype programa, programą
paleiskite komandinėje eilutėje:

PULSE_LATENCY_MSEC=60 skype

Daugiau informacijos apie šį riktą http://arunraghavan.net/2013/08/
pulseaudio-4-0-and-skype/.

5.13. AutoYaST

If the autoyast profile contains entries in an <add-on> section there is a
bug triggered that prevents information in the profile from being
transferred from the first stage into the second stage. Therefore, in this
case all second stage configuration steps are skipped, which normally leads
to more or less completely unusable installations.

As a temporary workaround, avoid using <add-on> sections in profiles with
AutoYaST in openSUSE 13.1.

