openSUSE 13.1 發行紀事

Version: 13.1.10 (2014-01-08)

版權 © 2003, 2005 Chao-Hsiung Liao (j_h_liau@yahoo.com.tw)

版權 © 2004 Craig Jeffares (cjeffares@novell.com)

版權 © 2001 Joe Man (trmetal@yahoo.com.hk)

版權 © 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 Ray Chen (swyear@gmail.com)

版權 © 2013 Ramax Lo (ramaxlo@gmail.com)

版權所有 © 2013 SUSE LLC

在 GNU 自由文件授權(GNU Free Documentation License) 1.2 版或之後版本的規範
下，您被允許複製、散佈和/或修改此文件，GNU 自由文件授權 (GNU Free
Documentation License) 是由自由軟體基金會 (Free Software Foundation) 所發行
。使用無恆常章節 (no Invariant Sections)，無封面文字 (no Front-Cover Texts)
及無封底文字 (no Back-Cover Texts)。此授權的複本已包含在檔案 fdl.txt。

---------------------------------------------------------------------------

1. 雜項
2. 安裝

    2.1. 詳細安裝資訊

3. 一般說明

    3.1. openSUSE 文件
    3.2. 已廢棄的 YaST 模組
    3.3. UEFI—統一可延伸韌體介面
    3.4. UEFI，GPT 與 MS-DOS 磁碟分割區。
    3.5. 啟動於 Secure Boot 模式下
    3.6. Adobe Reader (acroread) 以及其他 PDF 閱讀器

4. 系統昇級

    4.1. 使用 Zypper (dup) 進行昇級，需要清除 /etc/fstab 部分設定
    4.2. 移除 SYSLOG_DAEMON 變數
    4.3. Duplicated Network Interfaces

5. 技術議題

    5.1. 使用 KMS (Kernel Mode Setting) 初始化圖形顯示
    5.2. 使用 Nouveau 圖形驅動時在安裝階段螢幕上出現殘影
    5.3. Samba Version 4.1
    5.4. 設定 Postfix
    5.5. xinetd：記錄到系統日誌
    5.6. Apache 2.4
    5.7. tomcat：記錄到系統日誌
    5.8. Darktable：快取檔案需要重新更新
    5.9. Locate：置換 findutils-locate 為 mlocate
    5.10. KDE 桌面環境與藍芽支援
    5.11. AppArmor 與權限設定
    5.12. Skype
    5.13. AutoYaST

如果您從較舊的 openSUSE 發行版本升級，請由此查看之前的發行紀事： http://
en.opensuse.org/openSUSE:Release_Notes

本版本摘要包含了以下範疇：

  o 節 1, "雜項"：這些項目是由 openFATE，即特色與需求管理系統 (http://
    features.opensuse.org)自動引入。

    N/A

  o 節 2, "安裝"：若您想從頭開始安裝系統，請閱讀本節。

  o 節 3, "一般說明"：每位使用者都應閱讀的資訊。

  o 節 4, "系統昇級"：若您是透過系統更新來從舊版本昇級到新版的 openSUSE，本
    節包含了昇級過程的相關議題。

  o 節 5, "技術議題"：本節包含一些技術上的變化與改進，提供給進階使用者參考
    。

1. 雜項

N/A

2. 安裝

2.1. 詳細安裝資訊

欲了解細節的安裝資訊，請參考節 3.1, "openSUSE 文件"。

3. 一般說明

3.1. openSUSE 文件

在新手入門中您可以找到安裝指南，以及 KDE 和 Gnome 桌面環境與 LibreOffice 辦
公室套裝軟體的介紹。另外還包含了基本的系統管理議題，如佈署、軟體管理，以及
bash 的介紹。

您可以在安裝完 opensuse-startup_$LANG 套件後，在 /usr/share/doc/manual/
opensuse-manuals_$LANG 找到文件，或是直接在線上瀏覽 http://doc.opensuse.org
。

3.2. 已廢棄的 YaST 模組

以下的 YaST 模組已過時，並且很少被使用：

  o yast2-autofs

  o yast2-dbus-client

  o yast2-dirinstall

  o yast2-fingerprint-reader

  o yast2-irda

  o yast2-mouse

  o yast2-phone-services

  o yast2-power-management

  o yast2-profile-manager

  o yast2-sshd

  o yast2-tv

廢棄的主要理由是為了要減少維護的負荷，以便能更好地聚焦在那些常用的模組上。

3.3. UEFI—統一可延伸韌體介面

在安裝 openSUSE 到使用 UEFI (統一可延伸韌體介面) 開機的系統之前，強烈建議您
先詢問是否有硬體製造商所建議的韌體更新並加以安裝。若您的系統有預裝 Windows
8，通常就代表您的系統使用 UEFI 開機。

背景知識：有些 UEFI 韌體有缺陷，導致當有太多資料被寫入 UEFI 儲存區域時，韌
體會發生問題。但是沒人知道究竟寫入多少資料才算「太多」，故 openSUSE 藉由只
寫入能夠啟動系統的最少需要的資料量，來降低這個風險。寫入的資料至少要能告訴
UEFI 韌體 openSUSE 啟動程式的位置。官方 Linux 核心提供使用 UEFI 儲存區來寫
入開機及當機資訊的功能 (pstore)，在此預設被停用。無論如何，建議安裝任何硬體
製造商建議的韌體更新。

3.4. UEFI，GPT 與 MS-DOS 磁碟分割區。

在 EFI/UEFI 的規格書中提到一個新的分割磁碟的劃分方式：GPT（GUID Partition
Table）。這個新的方式使用 GUID（128位元的值顯示在32個十六進制數字上）來識別
裝置及劃分方式。

此外，UEFI 規範是允許傳統的 MBR（MS-DOS）分割區。 Linux 引導加載器（ELILO
或 GRUB2）嘗試自動產生一個 GUID 針對那些傳統的分割區，並把它們寫進軔體。如
此一來，一個 GUID 可以更換頻繁，導致軔體的重寫入。一次的重寫入包括兩種不同
的操作：刪除舊的項目，以及創建一個新的項目以取代第一個項目。

現代的軔體都有一個垃圾收集器（garbage collector），可以收集被刪除的進入點（
entries），並且釋放記憶體保留給舊的進入點（entries）使用。當故障的軔體不能
收集或是釋放這些進入點（entries）時，系統將會出現問題，最終將造成系統無法開
機。

簡單的替代解決方案是：轉換傳統的 MBR 分割區成為新的 GPT 分割區以完整的避免
此問題。

3.5. 啟動於 Secure Boot 模式下

這個只會影響到啟用 UEFI Secure Boot 模式的機器。

與 openSUSE 12.3 相比，新的 shim 載入器允許更多的機器能從 Secure Boot 模式
下啟動。雖然，在某些棘手的情況下，您需要先更新您機器上的 BIOS 至最新的版本
。假如更新後的 BIOS 並沒有解決您的問題，請提報您的機器型號到 openSUSE 維基
百科（http://en.opensuse.org/openSUSE:UEFI）。我們將會追蹤此問題為了改善此
情況於下一個 openSUSE 版本。

3.6. Adobe Reader (acroread) 以及其他 PDF 閱讀器

由於 Adobe 已不再提供 Adobe Reader (acroread) 的安全更新，為保護 openSUSE
使用者，acroread 套件已自本次發行中移除。

openSUSE includes various PDF viewing tools like Okular, Evince, and
poppler-tools. These tools are actively maintained and get security fixes
from openSUSE and their upstream authors.

For more information, see http://en.opensuse.org/Adobe_Reader.

4. 系統昇級

4.1. 使用 Zypper (dup) 進行昇級，需要清除 /etc/fstab 部分設定

當使用 zypper dup (透過 YaST 自動昇級)，如果以下設定存在時，使用者必須手動
移除：

tmpfs   /dev/shm
devpts  /dev/pts
sysfs   /sys sysfs
proc    /proc proc

對於 Gnome 使用者而言，這個動作特別重要，否則 Gnome 終端機會出現失敗訊息：
"grantpt failed: Operation not permitted"。這些掛載點現在由 systemd 管理，
因此不應該在 /etc/fstab 中設定。

4.2. 移除 SYSLOG_DAEMON 變數

SYSLOG_DAEMON 已被移除。該變數之前是用來選擇要啟動的 syslog 服務。自
openSUSE 12.3 之後，同一時間只能有一個 syslog 實作可以被安裝在系統中且會被
自動選擇使用。

詳情請見 syslog(8) 手冊頁。

4.3. Duplicated Network Interfaces

目前的 systemd 版本採用一個新的方式分配可預測的名稱給網路介面。YaST 也根據
此方式做了修正。

某些報告指出 YaST 在轉換命名方式時存在一個臭蟲。假定一個相同的網路介面擁有
不同的名稱，您將會遇到此臭蟲問題。您可以移除不同的網路介面在 /etc/sysconfig
/network 並使用 YaST 重新設置。

更多有關可預測網路介面名稱的資訊請見 http://www.freedesktop.org/wiki/
Software/systemd/PredictableNetworkInterfaceNames/。

5. 技術議題

5.1. 使用 KMS (Kernel Mode Setting) 初始化圖形顯示

自 openSUSE 11.3 起，針對 Intel、ATI 及 NVIDIA 的圖形顯示，我們預設已改用
KMS (Kernel Mode Setting)。若您在 KMS 驅動程式支援 (intel，radeon，nouveau)
上遇到問題，您可以在核心開機參數中加入 nomodeset 來關閉 KMS。若要使用 Grub2
(預設的開機啟動程式) 來永久儲存該設定，請以 root 權限，將上述設定加入設定檔
/etc/default/grub 中的 GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT 核心預設啟動選項，並在終
端機執行指令

sudo /usr/sbin/grub2-mkconfig --output=/boot/grub2/grub.cfg

來讓修改生效。若是使用舊版 Grub，將該設定加入設定檔 /boot/grub/menu.lst 中
的核心開機參數行中，同樣也要以 root 權限進行。該選項可確保當在 initrd 載入
適當的核心驅動程式 (intel，radeon，nouveau) 時，將 modeset=0 設定傳給驅動程
式 (關閉 KMS)。

在極少數的情況之下，當從 initrd 載入 DRM 模組遇到問題且和 KMS 無關時，您也
可以在 initrd 中完全停用 DRM 模組的載入。您可以透過 YaST 設定 sysconfig 變
數 NO_KMS_IN_INITRD，將值設為 yes，然後重新產生 initrd。接著重新啟動您的電
腦。

對於未開啟 KMS 的 Intel 系統，X server 會退而求其次改用 fbdev 驅動程式
(intel 驅動程式只支援 KMS)；或是，對於舊型的 Intel 晶片，"intellegacy" 驅動
程式依然可以使用 (xorg-x11-driver-video-intel-legacy 套件)，並支援 UMS
(User Mode Setting)。要使用該驅動程式，請編輯 /etc/X11/xorg.conf.d/
50-device.conf 並修改 driver 欄位的內容為 intellegacy。

對於 ATI 目前的主流晶片，若未開啟 KMS，X server 會改用 radeonhd。對於
NVIDIA，則改用 nv (nouveau 驅動程式只支援 KMS)。請注意，對於未來更新的 ATI
與 NVIDIA 的顯示晶片，若您在核心開機參數加入 nomodeset，則會退回改用 fbdev
。

5.2. 使用 Nouveau 圖形驅動時在安裝階段螢幕上出現殘影

在某些使用 NVIDIA 圖形顯示卡的系統上，在安裝階段也許會有殘影出現在螢幕上，
此為預設 nouveau 圖形驅動的問題。假如您遇見此問題，您可以在安裝階段關閉
nouveau 內核模組，然後在安裝完成之後或是升級完成之後重新啟動此模組。

要關閉內核模組，請在安裝媒體啟動時在 grub 畫面選擇"安裝"並按 'e' 來編輯參數
。然後移動游標至 'Linux'（或 'linuxefi'）為開頭的行，添加 brokenmodules=
nouveau 至行尾末。接著按 F10 鍵以繼續啟動並採用新的參數。系統安裝完成後，可
以重新啟用 nouveau 模組，前往編輯 /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf 並從此
黑名單中刪除 nouveau 項目。

5.3. Samba Version 4.1

openSUSE 13.1 所發行的 Samba 4.1 並未包含 Active Directory 網域主控站的運作
支援。這個功能目前是關閉的，主要是因為它未與系統中的 MIT Kerberos 做整合。

5.4. 設定 Postfix

自 openSUSE 12.3 之後，SuSEconfig.postfix 更名為 /usr/sbin/config.postfix。
若您在設定檔 /etc/sysconfig/postfix 或 /etc/sysconfig/mail 中設定了
sysconfig 變數，您必須要以 root 權限手動執行 /usr/sbin/config.postfix。

5.5. xinetd：記錄到系統日誌

xinetd 的新預設設定將記錄目的地從 /var/log/xinetd.log 改為系統日誌。這表示
所有來自 xinetd 的訊息將會以「系統服務」類型及「資訊」等級，記錄在系統日誌
中。

若您想要改回用舊的方式，請在 /etc/xinetd.conf 尋找適當的設定加以修改。為
xinetd.log 設計的 logrotate 腳本模板可以在 /usr/share/doc/packages/xinetd/
logrotate 找到。

5.6. Apache 2.4

Apache 2.4 在設定檔中加入了很多改變。要了解更多關於從舊版昇級的資訊，請見
http://httpd.apache.org/docs/2.4/upgrading.html。

5.7. tomcat：記錄到系統日誌

tomcat 啟動腳本已不再將輸出寫到 /var/log/tomcat/catalina.out。所有訊息現在
透過 tomcat.service (tomcat-jsvc.service) 以「資訊」等級被重導到系統日誌。

5.8. Darktable：快取檔案需要重新更新

若您是從舊發行版本昇級到 openSUSE 13.1，舊的快取檔案將無法使用。在這個情況
下，您必須要移除 ~/.cache/darktable/mipmaps。

5.9. Locate：置換 findutils-locate 為 mlocate

工具 findutils-locate 已經被 mlocate 取代。當採用預設的設定時， mlocate 會
與 findutils-locate 相同。它將會先佔用 24 個小時為了改善權限處理能力（
permission handling），直到資料庫檔案可供一般使用者所使用。

In case you encounter a "Permission denied" message shortly after
installing mlocate, run

/etc/cron.daily/mlocate.cron

as root once.

5.10. KDE 桌面環境與藍芽支援

目前的藍芽軟體堆疊是由 Bluez 5 (主要且向前不相容的版本) 所提供。對於 GNOME
桌面環境以及基礎系統中的某些元件來說，它是必要的更新。然而不幸地，目前釋出
版本的 KDE 工作空間只支援 Bluez 4。

因此 openSUSE KDE 社群團隊提供了一個非官方的 Bluedevil 套件，來提供至少基本
的功能如裝置配對，或是藍芽滑鼠的支援；其他的功能如檔案傳輸等，則尚未支援。

因為移植 Bluedevil 到 Bluez 5 的工作還在進行中，故現階段不應該回報有關 KDE
環境下的藍芽支援問題。

5.11. AppArmor 與權限設定

AppArmor is enabled by default. This means more security, but might prevent
services from working, if you run them in unexpected ways. If you encounter
strange permission problems, try to switch the AppArmor profile for the
affected service to complain mode with:

aa-complain /usr/bin/$your_service

Complain mode means: allow everything, and log things that the profile
would not allow.

Even if it helps report it as a bug! We want to fix AppArmor profiles to
cover also corner cases.

5.12. Skype

使用 Skype 4.2 版（Linux 版本）於 PulseAudio 4.0 上有一個已知的問題，在
Skype 修復此問題前，請於命令列執行 skype ：

PULSE_LATENCY_MSEC=60 skype

針對此臭蟲的更多資訊請見 http://arunraghavan.net/2013/08/
pulseaudio-4-0-and-skype/。

5.13. AutoYaST

If the autoyast profile contains entries in an <add-on> section there is a
bug triggered that prevents information in the profile from being
transferred from the first stage into the second stage. Therefore, in this
case all second stage configuration steps are skipped, which normally leads
to more or less completely unusable installations.

As a temporary workaround, avoid using <add-on> sections in profiles with
AutoYaST in openSUSE 13.1.

