Notes de version d'openSUSE 13.1

Version: 13.1.10 (2014-01-08)

Copyright © 2007-2013. Guillaume GARDET (guillaume.gardet@opensuse.org)

Copyright © 2013. Sylvain TOSTAIN (locnar@gmx.com)

Copyright © 2008-2012. Fabien CRESPEL (fabien@crespel.net)

Copyright © 2007. Damien LOZACH (damien.lozach@gmail.com)

Copyright © 2007. Cyril CHARLIER (cyril.charlier@gmail.com)

Copyright © 2013 SUSE LLC

Il est permis de copier, distribuer et/ou modifier ce document selon les
conditions de la licence GNU Free Documentation, Version 1.2 ou n'importe
quelle version plus récente publiée par la Free Software Foundation ; sans
section inaltérable, sans texte de première page de couverture ni texte de
dernière page de couverture. Une copie de la licence est incluse dans le
fichier fdl.txt.

---------------------------------------------------------------------------

1. Divers
2. Installation

    2.1. Pour des informations détaillées sur l'installation

3. Généralités

    3.1. Documentation openSUSE
    3.2. Modules YaST supprimés
    3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface
    3.4. UEFI, GPT et partitions MS-DOS
    3.5. Démarrer en présence du mode de démarrage sécurisé (Secure Boot
        Mode)
    3.6. Adobe Reader (acroread) et autres lecteurs de PDF

4. Mise à niveau du système

    4.1. Mettre à niveau avec Zypper (dup) requiert un nettoyage de /etc/
        fstab
    4.2. Variable SYSLOG_DAEMON supprimée
    4.3. Interface réseau dupliquées

5. Aspects techniques

    5.1. Initialisation de la carte graphique avec KMS (Kernel Mode
        Setting)
    5.2. Artéfacts à l'écran pendant l'installation avec le pilote Nouveau
    5.3. Samba version 4.1
    5.4. Configurer Postfix
    5.5. xinetd : Journaliser dans le Journal Système
    5.6. Apache Version 2.4
    5.7. tomcat : Journalisation dans le Journal Système
    5.8. Darktable : rafraichissement des fichiers du cache requis
    5.9. Locate : remplacement de findutils-locate par mlocate
    5.10. KDE et le Bluetooth
    5.11. AppArmor et la configuration des permissions
    5.12. Skype
    5.13. AutoYast

Si vous mettez à jour une ancienne installation vers cette version
d'openSUSE, consultez les précédentes notes de version listées ici : http:/
/en.opensuse.org/openSUSE:Release_Notes

Ces notes de version traitent des points suivants :

  o Section 1, « Divers » : ces éléments sont automatiquement inclus à
    partir d'openFATE, le système de gestion des fonctionnalités et
    exigences fonctionnelles (http://features.opensuse.org).

    N/A

  o Section 2, « Installation » : lisez ceci si vous voulez installer un
    nouveau système.

  o Section 3, « Généralités » : les informations qui s'adressent à tous.

  o Section 4, « Mise à niveau du système » : problèmes liés à une mise à
    niveau du système depuis la version précédente à cette version
    d'openSUSE.

  o Section 5, « Aspects techniques » : cette section contient un certain
    nombre de modifications et améliorations techniques qui s'adressent à
    l'utilisateur expérimenté.

1. Divers

N/A

2. Installation

2.1. Pour des informations détaillées sur l'installation

Pour des informations détaillées sur l'installation, voir Section 3.1,
« Documentation openSUSE ».

3. Généralités

3.1. Documentation openSUSE

Dans le Guide de démarrage, vous trouverez des instructions d'installation
étape par étape, ainsi qu'une introduction aux bureaux KDE et GNOME et à la
suite LibreOffice. Les questions d'administration générale y sont également
évoquées, comme le déploiement, la gestion de logiciels et une introduction
au shell bash.

Retrouvez la documentation dans /usr/share/doc/manual/
opensuse-manuals_$LANG après avoir installée le paquet
opensuse-startup_$LANG, ou en ligne sur http://doc.opensuse.org.

3.2. Modules YaST supprimés

Les modules YaST suivants étaient obsolètes et rarement utilisés de nos
jours :

  o yast2-autofs

  o yast2-dbus-client

  o yast2-dirinstall

  o yast2-fingerprint-reader

  o yast2-irda

  o yast2-mouse

  o yast2-phone-services

  o yast2-power-management

  o yast2-profile-manager

  o yast2-sshd

  o yast2-tv

La principale raison de cet abandon a été de diminuer l'effort de
maintenance et de mieux se concentrer sur d'autres modules plus utilisés.

3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface

Avant d'installer openSUSE sur un système qui démarre au moyen d'UEFI
(Unified Extensible Firmware Interface) il est fortement recommandé de
vérifier l'existence de mises à jour du microprogramme recommandées par le
fournisseur du matériel et, le cas échéant, d'installer de telles mises à
jour. Une installation préexistante de Windows 8 constitue une indication
forte comme quoi votre système démarre au moyen d'UEFI.

Contexte : Certains microprogrammes UEFI présentent des bogues conduisant à
leur défaillance si un volume de données trop important est écrit dans la
zone de stockage de l'UEFI. Néanmoins, personne ne sait vraiment où se
trouve la limite à ce "volume trop important". openSUSE minimise le risque
en n'écrivant pas davantage que le strict nécessaire requis pour démarrer
l'OS. Ce strict nécessaire revient à indiquer au microprogramme UEFI
l'emplacement du chargeur d'amorçage d'openSUSE. Les fonctionnalités
upstream du Noyau Linux qui utilisent la zone de stockage de l'UEFI pour
stocker les données de démarrage et de plantage (pstore) ont été
désactivées par défaut. Il est cependant recommandé d'installer toute mise
à jour du microprogramme recommandée par le fournisseur du matériel.

3.4. UEFI, GPT et partitions MS-DOS

Un nouveau type de partitionnement a fait son apparition avec l'arrivée de
l'EFI/UEFI : GPT (GUID Partition Table). Ce nouveau schéma emploie des
identifiants globaux uniques (des valeurs sur 128 bits affichées sous forme
de 32 chiffres hexadécimaux) afin d'identifier les périphériques et les
types de partition.

En outre, la spécification UEFI autorise également les anciennes partitions
MBR (MS-DOS). Les chargeurs d'amorçage Linux (ELILO ou GRUB2) tentent de
générer automatiquement un GUID pour ces anciennes partitions, et les
écrivent dans le microprogramme. Un GUID de ce type est susceptible de
changer fréquemment, occasionnant alors une réécriture dans le
microprogramme. Une réécriture est constituée de deux opérations
distinctes : l'effacement de l'ancienne entrée et la création d'une
nouvelle entrée qui remplace la première.

Un microprogramme moderne dispose d'un nettoyeur qui collecte les entrées
supprimées et libère la mémoire réservées aux anciennes entrées. Un
problème se présente lorsqu'un microprogramme défectueux ne collecte pas et
ne libère pas ces entrées, ceci peut amener le système à ne plus pouvoir
démarrer.

Le contournement de ce problème est simple : convertissez l'ancienne
partition MBR en nouvelle partition GPT pour éviter complètement ce
problème.

3.5. Démarrer en présence du mode de démarrage sécurisé (Secure Boot Mode)

Ceci n'affecte que les machines en mode UEFI avec le démarrage sécurisé
(secure boot) activé.

La nouvelle version du chargeur shim permet à davantage de machines de
démarrer avec le Démarrage Sécurisé activé qu'avec openSUSE 12.3.
Néanmoins, en cas de difficultés, mettez d'abord à jour le BIOS de votre
machine avec la version la plus récente. Si la mise à jour du BIOS ne
suffit pas, signalez le modèle de votre machine dans le wiki (http://
en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). Nous serons alors en mesure de le suivre
pour la prochaine sortie.

3.6. Adobe Reader (acroread) et autres lecteurs de PDF

Adobe ne fournit plus de mises à jour (de sécurité) pour Adobe Reader
(acroread). Par conséquent, le paquet acroread a été écarté de la
distribution pour protéger les utilisateurs d'openSUSE.

openSUSE inclut des outils de visualisation variés pour les PDF tels que
Okular, Evince, et les outils poppler. Ces outils sont activement maintenus
et reçoivent des mises à jour de sécurité d'openSUSE et de leurs auteurs
originaux.

Pour plus de détails, voir http://en.opensuse.org/Adobe_Reader.

4. Mise à niveau du système

4.1. Mettre à niveau avec Zypper (dup) requiert un nettoyage de /etc/fstab

En procédant à une mise à niveau avec zypper dup (La mise à niveau de YaST
le réalise de façon automatisée), les utilisateurs devraient retirer les
entrées suivantes de /etc/fstab si elles sont présentes :

tmpfs   /dev/shm
devpts  /dev/pts
sysfs   /sys sysfs
proc    /proc proc

Ceci est particulièrement important pour les utilisateurs de Gnome, à
défaut de quoi le terminal Gnome plantera en renvoyant "grantpt failed:
Operation not permitted". Ces points de montage sont gérés par systemd et
ne devraient plus être présents dans /etc/fstab.

4.2. Variable SYSLOG_DAEMON supprimée

La variable SYSLOG_DAEMON a été supprimée. Auparavant, elle était utilisée
pour sélectionner le démon syslog. A compter d'openSUSE 12.3, seulement une
implémentation de syslog peut être installée à la fois sur un système et
sera sélectionnée automatiquement.

Pour plus de détails, voir la page de manuel syslog(8).

4.3. Interface réseau dupliquées

La version actuelle de systemd emploie une nouvelle convention pour
assigner des noms prévisibles aux interfaces réseau. YaST a été modifié en
conséquence.

Certains rapports font état d'un bug dans YaST lorsque la conversion d'un
système de nom vers l'autre se produit. Si une même interface réseau
apparaît alors sous deux noms différents, c'est que vous êtes victime de ce
bug. Dans cette situation, supprimez les différentes interfaces réseau de /
etc/sysconfig/network et utilisez YaST pour configurer le réseau à nouveau.

Pour de plus amples informations sur les noms d'interface réseau
prévisibles, veuillez consulter http://www.freedesktop.org/wiki/Software/
systemd/PredictableNetworkInterfaceNames/.

5. Aspects techniques

5.1. Initialisation de la carte graphique avec KMS (Kernel Mode Setting)

Depuis openSUSE 11.3, KMS (Kernel Mode Setting) est activé par défaut pour
les cartes graphiques Intel, ATI et NVIDIA. Si vous rencontrez des
problèmes avec le support de KMS par les pilotes (intel, radeon, nouveau),
désactivez KMS en ajoutant nomodeset à la ligne de commande d'amorçage du
noyau. Pour définir ceci de manière permanente, avec Grub2,le chargeur
d'amorçage par défaut, ajoutez-le à la ligne de chargement du noyau
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT dans le fichier texte /etc/default/grub en tant
que root et en exécutant la command

sudo /usr/sbin/grub2-mkconfig --output=/boot/grub2/grub.cfg

pour que les changements prennent effet. Sinon, pour Grub Legacy,
ajoutez-le à la ligne de commande du noyau dans /boot/grub/menu.lst,
également en tant que root. Cette option permet de s'assurer que le module
du noyau (intel, radeon, nvidia) est chargé avec modeset=0 dans initrd,
c'est à dire que KMS est désactivé.

Dans les rares cas où le chargement du module DRM depuis initrd pose
problème, sans relation avec KMS, il est même possible de désactiver
complètement le chargement du module DRM dans initrd. Pour cela, définissez
la variable sysconfig NO_KMS_IN_INITRD à yes via YaST, ce qui recrée
ensuite l'initrd. Redémarrez votre machine.

Sur Intel sans KMS, le serveur X se replie vers le pilote fbdev (le pilote
intel ne supporte que KMS) ; alternativement, il existe aussi le pilote
"intellegacy" (paquet xorg-x11-driver-video-intel-legacy) qui supporte
toujours UMS (User Mode Setting). Pour l'utiliser, éditez /etc/X11/
xorg.conf.d/50-device.conf et changez la valeur de driver à intellegacy.

Sur ATI pour les cartes graphiques actuelles, le serveur X se rabat sur
radeonhd. Sur NVIDIA sans KMS, le pilote nv est utilisé (le pilote nouveau
ne supporte que KMS). Notez que les cartes graphiques ATI et NVIDIA les
plus récentes basculeront sur fbdev si vous spécifiez le paramètre
d'amorçage du noyau nomodeset.

5.2. Artéfacts à l'écran pendant l'installation avec le pilote Nouveau

Sur certains systèmes équipés de cartes NVIDIA, l'installateur peut
présenter des artéfacts sur la partie supérieure de l'écran du fait de
problèmes avec le pilote par défaut Nouveau. Si vous êtes touché par ce
problème, vous pouvez désactiver le module du noyau Nouveau pour exécuter
l'installateur et le réactiver ensuite une fois que le système est installé
ou mis à niveau.

Pour désactiver le module du noyau, une fois que vous avez démarré sur le
média d'installation, sélectionnez l'entrée 'installation' dans grub et
pressez 'e' pour modifier les paramètres. Allez ensuite à la ligne débutant
par 'linux' (ou 'linuxefi') et ajoutez brokenmodules=nouveau à la fin.
Pressez maintenant F10 pour poursuivre le démarrage avec le nouveau
paramètre. Lorsque le système est installé, vous pouvez réactiver le module
Nouveau en modifiant /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf et en supprimant
l'entrée qui blackliste Nouveau.

5.3. Samba version 4.1

La version 4.1 de Samba fournie avec openSUSE 13.1 n'inclut pas le support
permettant de fonctionner comme un contrôleur de domaine de type Active
Directory. Cette fonctionnalité est actuellement désactivée, dans la mesure
où elle ne supporte pas l'intégration avec MIT Kerberos à l'échelle
système.

5.4. Configurer Postfix

Avec openSUSE 12.3, SuSEconfig.postfix a été renommé en /usr/sbin/
config.postfix. Si vous paramétrer les variables sysconfig dans /etc/
sysconfig/postfix ou /etc/sysconfig/mail, vous devez exécuter manuellement
/usr/sbin/config.postfix en tant que root.

5.5. xinetd : Journaliser dans le Journal Système

Le nouveau fonctionnement par défaut pour xinetd modifie la cible par
défaut pour la journalisation de /var/log/xinetd.log en journalisation vers
le journal système. Cela signifie que tous les messages de xinetd
apparaitront au sein d'un journal système en tant que journal de démon et
au niveau de journalisation information.

Si vous souhaitez revenir au fonctionnement précédent, trouvez un extrait
approprié dans /etc/xinetd.conf. Le modèle pour le script logrotate de
xinetd.log peut être trouvé dans /usr/share/doc/packages/xinetd/logrotate.

5.6. Apache Version 2.4

Apache 2.4 introduit diverses modifications dans les fichiers de
configuration. Pour davantage d'informations sur la mise à niveau à partir
d'une version précédente, consulter http://httpd.apache.org/docs/2.4/
upgrading.html.

5.7. tomcat : Journalisation dans le Journal Système

Les scripts de démarrage de tomcat n'écrivent plus leurs sorties dans /var/
log/tomcat/catalina.out. Tous les messages sont dorénavant redirigés vers
le journal système via tomcat.service (tomcat-jsvc.service), au niveau de
journalisation information.

5.8. Darktable : rafraichissement des fichiers du cache requis

Dans le cas d'une mise à niveau depuis une version précédente vers openSUSE
13.1, les anciens fichiers du cache pourraient ne plus fonctionner. Dans
cette situation il est nécessaire de supprimer ~/.cache/darktable/mipmaps.

5.9. Locate : remplacement de findutils-locate par mlocate

L'outil mlocate est le successeur de findutils-locate. Dans sa
configuration par défaut mlocate se comporte comme findutils-locate. Du
fait d'une gestion améliorée des permissions, il pourrait s'écouler jusqu'à
24 heures pour que le fichier de la base de données soit disponible pour
les utilisateurs normaux.

Dans le cas où vous rencontrez le message "Accès refusé" rapidement après
l'installation de mlocate, lancez

/etc/cron.daily/mlocate.cron

une fois en tant que root.

5.10. KDE et le Bluetooth

La couche Bluetooth est fournie par Bluez 5 (une version majeure non
rétrocompatible), une mise à niveau requise pour le bureau GNOME et
d'autres composants du système de base. Malheureusement, l'espace de
travail KDE ne supporte que Bluez version 4 dans ses versions actuelles.

Par conséquent, l'équipe de la communauté KDE d'openSUSE met à disposition
un paquet non officiel Bluedevil fournissant au moins les fonctionnalités
de base telles que l'appairage de périphérique ou le support des souris
bluetooth. D'autres fonctionnalités ne sont pas encore fonctionnelles,
telles que le transfert de fichiers.

Pour le moment, les bugs au sujet du support Bluetooth dans KDE ne
devraient pas être signalés, dans la mesure où le port de Bluez 5 par
Bluedevil est toujours en cours de développement.

5.11. AppArmor et la configuration des permissions

AppArmor est activé par défaut. Ceci est gage de plus de sécurité, mais
empêche les services de fonctionner, si vous les employez selon des
modalités peu répandues. Si vous êtes confronté à des problèmes de
permissions étranges, essayez de commuter le profile AppArmor pour le
service concerné sur le mode plainte avec :

aa-complain /usr/bin/$votre_service

Le mode plainte signifie : tout autoriser, et enregistrer les choses que le
profile n'autoriserait pas.

Même si cela aide, reportez-le comme un bogue. Nous souhaitons améliorer
les profils AppArmor pour aussi couvrir les cas particuliers.

5.12. Skype

PulseAudio 4.0 présente un bug avec la version actuelle de Skype pour Linux
(v4.2). Jusqu'à ce que Skype soit corrigé et mis à jour, exécutez skype
depuis la ligne de commande :

PULSE_LATENCY_MSEC=60 skype

Pour davantage d'informations au sujet de ce bug, consulter http://
arunraghavan.net/2013/08/pulseaudio-4-0-and-skype/.

5.13. AutoYast

Si le profile autoyast contient des entrées dans une section <add-on>, il y
a un bogue qui empêche les informations du profile d'être transférée de la
première étape vers la deuxième étape. Ainsi, dans ce cas, toutes les
configurations de la deuxième étape sont ignorées, ce qui mène vers des
installations plus ou moins inutilisables.

Comme contournement temporaire de bogue, évitez d'utiliser les sections
<add-on> dans les profiles avec AutoYaST dans openSUSE 13.1.

