openSUSE 13.1 Uitgavenotities

Version: 13.1.10 (2014-01-08)

Copyright © 2006 Ruurd Pels (ruurdpels@kde.nl)

Copyright © 2006, 2007 Rinse de Vries (rinsedevries@kde.nl)

Copyright © 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 Freek de Kruijf
(freek@opensuse.org)

Copyright © 2013 SUSE LLC

Het is toegestaan om dit document te kopiëren, verspreiden en/of te
wijzigen onder de voorwaarden van de GNU Free Documentation License, versie
1.2 of een latere versie, gepubliceerd door de Free Software Foundation,
zonder invariante secties en zonder omslagteksten, zowel voor- als
achterzijde. Een kopie van de licentie is bijgevoegd in het bestand
fdl.txt.

---------------------------------------------------------------------------

1. Diversen
2. Installatie

    2.1. Voor gedetailleerde informatie over installeren

3. Algemeen

    3.1. openSUSE documentatie
    3.2. Vervallen YaST-modules
    3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface
    3.4. UEFI, GPT en MS-DOS partities
    3.5. Booten in Secure Boot Mode
    3.6. Adobe Reader (acroread) en andere PDF Readers

4. Systeemopwaardering

    4.1. Opwaarderen met "zypper dup" vereist opschonen van /etc/fstab
    4.2. Variabele SYSLOG_DAEMON verwijderd
    4.3. Dubbele netwerkinterfaces

5. Technisch

    5.1. Het grafische systeem initialiseren met KMS (Kernel Mode Setting)
    5.2. Rommel op het scherm bij een installatie met het
        apparaatstuurprogramma Nouveau
    5.3. Samba versie 4.1
    5.4. Postfix instellen
    5.5. xinetd: loggen naar de systeemlog
    5.6. Apache Versie 2.4
    5.7. tomcat: loggen naar de systeemlog
    5.8. Darktable: opfrissen van de cachebestanden is nodig
    5.9. Locate: vervanging van findutils-locate door mlocate
    5.10. KDE en Bluetooth
    5.11. AppArmor en instellingen voor toegang
    5.12. Skype
    5.13. AutoYaST

Als u opwaardeert van een oudere versie naar deze uitgave van openSUSE,
kijk dan naar de vorige uitgavenotities hier: http://nl.opensuse.org/
openSUSE:Release_Notes

Deze uitgavenotities beslaan de volgende gebieden:

  o Paragraaf 1, "Diversen": Deze items zijn automatisch vanuit openFATE
    ingevoegd, het systeem voor beheer van functies en verzoeken (http://
    features.opensuse.org).

    N.v.t.

  o Paragraaf 2, "Installatie": lees dit als u het systeem vanaf niets wilt
    installeren.

  o Paragraaf 3, "Algemeen": informatie die iedereen zou moeten lezen.

  o Paragraaf 4, "Systeemopwaardering": zaken die verband houden met het
    proces van opwaarderen van de vorige uitgave naar deze versie van
    openSUSE.

  o Paragraaf 5, "Technisch": deze sectie bevat een aantal technische
    wijzigingen en verbeteringen voor de ervaren gebruiker.

1. Diversen

N.v.t.

2. Installatie

2.1. Voor gedetailleerde informatie over installeren

Voor gedetailleerde informatie over installeren, zie Paragraaf 3.1,
"openSUSE documentatie".

3. Algemeen

3.1. openSUSE documentatie

In Start-Up vindt u stap-bij-stap installatie-instructies, evenals
introducties in de KDE- en Gnome-bureaubladen en de LibreOffice suite. Ook
onderwerpen over basis beheertaken, zoals gebruik en softwarebeheer en een
introductie in het gebruik van de bash-shell.

De documentatie is te vinden in /usr/share/doc/manual/
opensuse-manuals_$LANG na installatie van het pakket opensuse-startup_$LANG
of online op http://doc.opensuse.org.

3.2. Vervallen YaST-modules

De volgende YaST-modules zijn verouderd worden heden ten dage weinig
gebruikt:

  o yast2-autofs

  o yast2-dbus-client

  o yast2-dirinstall

  o yast2-fingerprint-reader

  o yast2-irda

  o yast2-mouse

  o yast2-phone-services

  o yast2-power-management

  o yast2-profile-manager

  o yast2-sshd

  o yast2-tv

De hoofdreden voor het laten vervallen was om de onderhoudsinspanning te
verminderen en een betere focus te hebben op andere meer gebruikte modules.

3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface

Alvorens openSUSE te installeren op een systeem dat boot met UEFI (Unified
Extensible Firmware Interface) wordt u dringend aangeraden om te
controleren op firmware updates, die de maker van de hardware aanbeveelt
en, indien beschikbaar, zo'n update te installeren. Een vooraf
geïnstalleerde Windows 8 is een sterke aanwijzing dat uw systeem boot met
UEFI.

Achtergrond: Sommige UEFI firmware bevat bugs die er de oorzaak van is dat
het niet werkt als er te veel gegevens naar het UEFI-opslaggebied
weggeschreven zijn. Niemand weet echter echt hoeveel "te veel" is. openSUSE
minimaliseert het risico door niet meer weg te schrijven dan het
noodzakelijke minimum nodig om het OS op te starten. Het minimum betekent
het aan de UEFI firmware vertellen van de locatie van de openSUSE
bootloader. Bovenstroomse functies van de Linux-kernel die het
UEFI-opslaggebied gebruikt voor opslag van opstart- and crashinformatie
(pstore) zijn standaard uitgeschakeld. Niettemin is het aanbevolen om elke
update van firmware, die de maker van de hardware aanbeveelt, uit te
voeren.

3.4. UEFI, GPT en MS-DOS partities

Samen met de EFI/UEFI specificaties is er een nieuwe stijl van partities
maken gekomen: GPT (GUID Partition Table). Dit nieuwe schema gebruikt
globaal unieke identifiers (128-bit waarden getoond in 32 hexadecimale
tekens) om apparaten en typen partities te identificeren.

Bovendien staat de UEFI specificatie ook MBR (MS-DOS) partities toe. De
Linux bootloaders (ELILO of GRUB2) proberen automatisch een GUID voor deze
ouderwetse partities te genereren en schrijven ze naar de firmware. Zo'n
GUID kan frequent wijzigen, wat opnieuw schrijven in de firmware
veroorzaakt. Herschrijven bestaat uit twee verschillende bewerkingen:
verwijderen van het oude item en maken van een nieuw item dat de eerste
vervangt.

Moderne firmware heeft een garbage-collector die verwijderde items
verzameld en het voor oude items gereserveerde geheugen vrijmaakt. Er
ontstaat een probleem wanneer foute firmware dit niet verzameld en deze
items niet vrij maakt; dit kan eindigen met een niet te booten systeem.

Er omheen werken is eenvoudig: converteer de ouderwetse MBR-partitie naar
het nieuwe GPT om dit probleem volledig te vermijden.

3.5. Booten in Secure Boot Mode

Dit is alleen van belang bij machines in UEFI-modus met veilig opstarten
ingeschakeld.

De nieuwe versie van de shim-loader staat toe meer typen machines te booten
met ingeschakeld Secure Boot dan met openSUSE 12.3. Niettemin is de
aanbeveling, in geval van problemen, eerst de BIOS van uw machine tot de
laatste versie bij te werken. Als het bijwerken van de BIOS niet helpt,
rapporteer dan het model van uw machine in de wiki (http://en.opensuse.org/
openSUSE:UEFI). We kunnen het dan volgen voor de volgende uitgave.

3.6. Adobe Reader (acroread) en andere PDF Readers

Adobe biedt niet langer (security) updates voor Adobe Reader (acroread).
Daarom is het pakket acroread uit de distributie verwijderd om de
gebruikers van openSUSE te beschermen.

openSUSE bevat verschillende hulpmiddelen voor het bekijken van PDF zoals
Okular, Evince en poppler-hulpmiddelen. Deze hulpmiddelen worden actief
onderhouden en krijgen reparaties voor beveiligingsgaten van openSUSE en
auteurs hoger in de keten.

Voor meer gedetailleerde, zie http://nl.opensuse.org/AppArmor/
Changes_AppArmor_2_1

4. Systeemopwaardering

4.1. Opwaarderen met "zypper dup" vereist opschonen van /etc/fstab

Bij het opwaarderen met zypper dup (YaST-opwaarderen doet het automatisch)
zouden gebruikers de volgende items in /etc/fstab, indien aanwezig, moeten
verwijderen:

tmpfs   /dev/shm
devpts  /dev/pts
sysfs   /sys sysfs
proc    /proc proc

Dit is speciaal belangrijk voor gebruikers van Gnome, anders zaal de
Gnome-terminal niet werken met "grantpt failed: Operation not permitted".
Deze aankoppelpunten worden beheerd door systemd en zouden niet langer
aanwezig moeten zijn in /etc/fstab.

4.2. Variabele SYSLOG_DAEMON verwijderd

De variabele SYSLOG_DAEMON is verwijderd. Eerder werd het gebruikt om de
syslog-daemon te selecteren. Vanaf openSUSE 12.3 kan er op een bepaald
moment slechts één implementatie van syslog geïnstalleerd worden en deze
zal automatisch voor gebruik geselecteerd worden.

Voor details, zie de manpagina syslog(8).

4.3. Dubbele netwerkinterfaces

De huidige versie van systemd gebruikt een nieuwe conventie voor toekennen
van voorspelbare namen aan netwerkinterfaces. YaST is overeenkomstig
gewijzigd.

Sommige rapporten geven een bug aan in YaST wanneer conversie van het ene
naamgevingsscheme naar het andere plaatsvindt. Als hetzelfde
netwerkinterface twee verschillende namen heeft, dan bent u getroffen door
deze bug. Verwijder in dat geval de verschillende netwerkinterfaces in /etc
/sysconfig/network en gebruik YaST om het netwerk opnieuw in te stellen.

Voor meer informatie over voorspelbare namen van netwerkinterface, zie
http://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/
PredictableNetworkInterfaceNames/.

5. Technisch

5.1. Het grafische systeem initialiseren met KMS (Kernel Mode Setting)

Met openSUSE 11.3 schakelden we om naar KMS (Kernel Mode Setting) voor
Intel, ATI en NVIDIA grafische systemen, wat nu onze standaard is. Als u
problemen tegen komt met de ondersteuning van het KMS
apparaatstuurprogramma (intel, radeon, nouveau), schakel KMS dan uit door
nomodeset toe te voegen aan de commandoregel van de kernel boot. Om dit
permanent, met Grub 2, de standaard bootloader, in te stellen, voeg het toe
aan de regel voor standaard laad-opties voor de kernel met
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT in het tekstbestand /etc/default/grub als root
en in een terminal de volgende opdracht uit

sudo /usr/sbin/grub2-mkconfig --output=/boot/grub2/grub.cfg

om de wijzigingen te effectueren. Voeg het anders voor de oude Grub, als
root, toe aan de opdrachtregel in /boot/grub/menu.lst. Deze optie verzekert
dat de juiste kernelmodule (intel, radeon, nouveau) wordt geladen met
modeset=0 in initrd, d.w.z.als KMS is uitgeschakeld.

In zeldzame gevallen, bij het laden van de DRM-module uit initrd, is er een
algemeen probleem, niet gerelateerd aan KMS. Het is zelfs mogelijk om het
laden van de DRM-module volledig uit te schakelen in initrd. Stel hiervoor
de NO_KMS_IN_INITRD sysconfig-variabele in op yes via YaST, die dan later
initrd opnieuw aanmaakt. Herstart uw machine.

Op Intel zonder KMS valt de X-server terug op het stuurprogramma fbdev (het
intel stuurprogramma ondersteunt alleen KMS); als alternatief is er voor
oudere GPU's van Intel het stuurprogramma "intellegacy"
(xorg-x11-driver-video-intel-legacy pakket) beschikbaar, dat nog steeds UMS
(User Mode Settings) ondersteunt. Om het te gebruiken bewerkt u /etc/X11/
xorg.conf.d/50-device.conf en wijzigt u het stuurprogramma item in
intellegacy.

Op ATI voor de huidige GPU's valt het stuurprogramma terug op radeonhd. Op
NVIDIA zonder KMS wordt het stuurprogramma nv gebruikt (het stuurprogramma
nouveau ondersteunt alleen KMS). Opmerking: nieuwere ATI en NVIDIA GPU's
vallen terug op fbdev, als u de kernel-boot-parameter nomodeset
specificeert.

5.2. Rommel op het scherm bij een installatie met het
apparaatstuurprogramma Nouveau

Op sommige systemen met een NVIDIA kaart kan het installatieprogramma
rommel bovenaan het scherm tonen vanwege problemen met het standaard
apparaatstuurprogramma nouveau. Als u door dit probleem bent getroffen kunt
u de nouveau kernel-module uitschakelen om het installatieprogramma uit te
voeren en het daarna opnieuw in te schakelen als het systeem is
geïnstalleerd op opgewaardeerd.

Om de kernel-module uit te schakelen, wanneer u boot vanaf het
installatiemedium, selecteer het item 'Installatie' in grub en druk op 'e'
om de parameters te bewerken. Ga daarna naar de regel beginnend met 'linux'
(of 'linuxefi') en voeg aan het eind brokenmodules=nouveau toe. Druk dan op
F10 om door te gaan met booten met de nieuwe parameter. Nadat het systeem
is geïnstalleerd kunt u de module nouveau weer inschakelen door het
bewerken van /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf en het item dat nouveau op
de zwarte lijst zet te verwijderen.

5.3. Samba versie 4.1

Samba versie 4.1 meegeleverd met openSUSE 13.1 bevat geen ondersteuning om
te werken als een domain-controller in de stijl van Active Directory. Deze
functionaliteit is nu uitgeschakeld, omdat de integratie ontbreekt met
systeembrede MIT Kerberos.

5.4. Postfix instellen

Met openSUSE 12.3 was SuSEconfig.postfix hernoemd tot /usr/sbin/
config.postfix. Als u sysconfig variabelen instelt in /etc/sysconfig/
postfix of /etc/sysconfig/mail, dan moet u handmatig als root /usr/sbin/
config.postfix uitvoeren.

5.5. xinetd: loggen naar de systeemlog

De nieuwe standaard voor xinetd wijzigt de standaard bestemming voor loggen
van /var/log/xinetd.log naar de systeemlog. Dit betekent dat alle berichten
uit xinetd zullen verschijnen in een systeemlog als een faciliteitsdaemon
en logniveau-info.

Als u terug wilt naar de oude manier, zoek dan naar de juiste regel in /etc
/xinetd.conf. Het sjabloon voor het script van logrotate voor xinetd.log is
te vinden in /usr/share/doc/packages/xinetd/logrotate.

5.6. Apache Versie 2.4

Apache 2.4 biedt verschillende wijzigingen in de configuratiebestanden.
Voor meer informatie over opwaardering vanuit een vorige versie, zie http:/
/httpd.apache.org/docs/2.4/upgrading.html.

5.7. tomcat: loggen naar de systeemlog

Het opstartscripts van tomcat schrijft niet langer de uitvoer naar /var/log
/tomcat/catalina.out. Alle berichten gaan nu naar de systeemlog via
tomcat.service (tomcat-jsvc.service) en logniveau-info.

5.8. Darktable: opfrissen van de cachebestanden is nodig

Bij opwaarderen van een vorige uitgave naar openSUSE 13.1 kunnen oude
cachebestanden niet langer gebruikt worden. In dat geval is verwijderen van
~/.cache/darktable/mipmaps noodzakelijk.

5.9. Locate: vervanging van findutils-locate door mlocate

Het hulpmiddel mlocate is de vervanging van findutils-locate. In de
standaard configuratie gedraagt mlocate hetzelfde als findutils-locate.
Vanwege een verbeterde behandeling van rechten kan het tot 24 uur duren,
voordat het databasebestand beschikbaar komt aan de reguliere gebruikers.

Als u een bericht "Toegang geweigerd" tegen komt kort na installatie van 
mlocate, voer dan eenmaal

/etc/cron.daily/mlocate.cron

als root uit.

5.10. KDE en Bluetooth

De Bluetooth-stack wordt geleverd met Bluez 5 (een belangrijke, niet
achterwaarts compatibele versie), een noodzakelijke opwaardering voor het
GNOME bureaublad en sommige andere componenten van het basissysteem. De KDE
werkruimte ondersteunt helaas alleen Bluez versie 4 in zijn nu vrijgegeven
versies.

Daarom biedt het KDE team van de openSUSE KDE gemeenschap een niet
officieel Bluedevil-pakket dat minstens basis functionaliteit biedt zoals
het paren van apparaten of ondersteuning voor bluetooth-muis; Van sommige
andere functies is het bekend dat ze nog niet werken, zoals
bestandsoverdracht.

Bugs moeten op dit moment niet gerapporteerd worden in ondersteuning voor
Bluetooth in KDE omdat het overzetten van Bluez 5 Bluedevil nog steeds
gaande is.

5.11. AppArmor en instellingen voor toegang

AppArmor is standaard ingeschakeld. Dit betekent meer veiligheid, maar kan
het werken van services in de weg zitten, als u ze op minder verwachte
wijze uitvoert. Als u vreemde problemen met toegang tegen komt, probeer dan
het AppArmor profiel van de betrokken service om te schakelen naar de modus
klagen met:

aa-complain /usr/bin/$uw_service

Modus klagen betekent: sta alles toe en log zaken die het profiel niet zou
toestaan.

Zelfs als het helpt rapporteer het als een bug! We willen
AppArmor-profielen repareren om ook alle randgevallen te dekken.

5.12. Skype

PulseAudio 4.0 laat een bug in de huidige versie van Skype voor Linux
(v4.2) zien. Totdat Skype is gerepareerd en bijgewerkt, voert u op de
commandoregel in plaats van skype uit:

PULSE_LATENCY_MSEC=60 skype

Voor meer informatie over deze bug, zie http://arunraghavan.net/2013/08/
pulseaudio-4-0-and-skype/.

5.13. AutoYaST

Als het autoyast-profiel items bevat in een <add-on>-sectie dan is er een
bug aangestoten die voorkomt dat informatie in het profiel overgedragen
wordt uit de eerste stap naar de tweede stap. In dat geval worden daarom
alle instellingenstappen in de tweede stap overgeslagen, wat normaal leidt
naar meer of minder compleet onbruikbare installaties.

Als een tijdelijk er omheen werken, vermijdt u het gebruik van <add-on>
-secties in profielen met AutoYaST in openSUSE 13.1.

