openSUSE 13.1 Σημειώσεις Έκδοσης

Version: 13.1.10 (2014-01-08)

Πνευματικά Δικαιώματα © 2007 Κώστας Μπουκουβάλας quantis@hellug.gr

Πνευματικά Δικαιώματα © 2012, 2013 Ευστάθιος Ιωσηφίδης
iosifidis@opensuse.org 2011

Copyright © 2013 SUSE LLC

Χορηγήθηκε άδεια για αντιγραφή, διανομή και / ή τροποποίηση του εγγράφου
υπό τους όρους του GNU Free Documentation License, Έκδοση 1.2 ή νεότερη
έκδοση δημοσιευμένη από το Free Software Foundation χωρίς Αμετάβλητα
Τμήματα, χωρίς κείμενα στα εξώφυλλα και οπισθόφυλλα. Ένα αντίγραφο της
άδειας συμπεριλαμβάνεται στο αρχείο fdl.txt.

---------------------------------------------------------------------------

1. Διάφορα
2. Εγκατάσταση

    2.1. Για Λεπτομερείς Πληροφορίες Εγκατάστασης

3. Γενικά

    3.1. Τεκμηρίωση openSUSE
    3.2. Dropped YaST Modules
    3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface
    3.4. Κατατμήσεις UEFI, GPT, και MS-DOS
    3.5. Booting When in Secure Boot Mode
    3.6. Adobe Reader (acroread) και άλλα προγράμματα ανάγνωσης PDF

4. Αναβάθμιση Συστήματος

    4.1. Αναβάθμιση με Zypper (dup) απαιτεί εκκαθάριση του /etc/fstab
    4.2. Η μεταβλητή SYSLOG_DAEMON αφαιρέθηκε
    4.3. Duplicated Network Interfaces

5. Τεχνικά

    5.1. Αρχικοποίηση Γραφικών με το KMS (Kernel Mode Setting)
    5.2. Garbage on the Screen During Installation with the Nouveau Driver
    5.3. Samba Έκδοση 4.1
    5.4. Ρύθμιση Postfix
    5.5. xinetd: Καταγραφή στο αρχείο καταγραφών συστήματος
    5.6. Apache Έκδοση 2.4
    5.7. tomcat: Καταγραφή στο αρχείο καταγραφών συστήματος
    5.8. Darktable: Απαιτείται Ανανέωση Αρχείων Λανθάνουσας Μνήμης
    5.9. Locate: Replacing findutils-locate by mlocate
    5.10. KDE και Bluetooth
    5.11. Ρυθμίσεις AppArmor και Δικαιωμάτων
    5.12. Skype
    5.13. AutoYaST

Εάν αναβαθμίζετε από μία παλιότερη έκδοση σε αυτή την έκδοση openSUSE,
δείτε τις προηγούμενες σημειώσεις έκδοσης που βρίσκονται εδώ: http://
en.opensuse.org/openSUSE:Release_Notes

Αυτές οι σημειώσεις έκδοσης καλύπτουν τους ακόλουθους τομείς:

  o Τμήμα 1, «Διάφορα»: Αυτές οι καταχωρήσεις συμπεριλαμβάνονται αυτόματα
    από το openFATE, το Σύστημα Διαχείρισης Χαρακτηριστικών και Απαιτήσεων
    (http://features.opensuse.org).

    Μη διαθέσιμο

  o Τμήμα 2, «Εγκατάσταση»: Διαβάστε αυτό εάν θέλετε να εγκαταστήσετε το
    σύστημα από την αρχή.

  o Τμήμα 3, «Γενικά»: Πληροφορίες που θα πρέπει να διαβάσει ο καθένας.

  o Τμήμα 4, «Αναβάθμιση Συστήματος»: Προβλήματα σχετικά με τη διαδικασία
    εάν εκτελέσετε μία αναβάθμιση συστήματος από προηγούμενη κυκλοφορία σε
    αυτή την έκδοση openSUSE.

  o Τμήμα 5, «Τεχνικά»: Αυτή η ενότητα περιέχει έναν αριθμό από τεχνικές
    αλλαγές και βελτιώσεις για τον έμπειρο χρήστη.

1. Διάφορα

Μη διαθέσιμο

2. Εγκατάσταση

2.1. Για Λεπτομερείς Πληροφορίες Εγκατάστασης

Για λεπτομερείς πληροφορίες εγκατάστασης, ανατρέξτε στην Τμήμα 3.1,
«Τεκμηρίωση openSUSE».

3. Γενικά

3.1. Τεκμηρίωση openSUSE

Στην Εκκίνηση, βρείτε τις οδηγίες εγκατάστασης βήμα-βήμα, όπως επίσης
γνωριμία με τα γραφικά περιβάλλοντα KDE και Gnome και με τη σουίτα γραφείου
LibreOffice. Συμπεριλαμβάνονται επίσης βασικά θέματα διαχείρισης, όπως
ανάπτυξη και διαχείριση εφαρμογών και μια εισαγωγή στο κέλυφος bash.

Find the documentation in /usr/share/doc/manual/opensuse-manuals_$LANG
after installing the package opensuse-startup_$LANG, or online on http://
doc.opensuse.org.

3.2. Dropped YaST Modules

Τα παρακάτω αρθρώματα YaST είναι απαρχαιωμένα και τελευταία
χρησιμοποιούνται ελάχιστα:

  o yast2-autofs

  o yast2-dbus-client

  o yast2-dirinstall

  o yast2-fingerprint-reader

  o yast2-irda

  o yast2-mouse

  o yast2-phone-services

  o yast2-power-management

  o yast2-profile-manager

  o yast2-sshd

  o yast2-tv

The main reason for dropping was to decrease the maintenance effort and
better focus on other more used modules.

3.3. UEFI—Unified Extensible Firmware Interface

Πριν την εγκατάσταση openSUSE σε σύστημα που εκκινεί με την χρήση UEFI
(Unified Extensible Firmware Interface) συνίσταται επειγόντως να ελέγξετε
για προτεινόμενες ενημερώσεις firmware από τον κατασκευαστή υλικού και, εάν
είναι διαθέσιμες, να τις εγκαταστήσετε. Ένα προ-εγκατεστημένο σύστημα με
Windows 8 είναι μια ισχυρή ένδειξη ότι το σύστημά σας εκκινεί με χρήση
UEFI.

Ιστορικό: Μερικά UEFI firmware έχουν σφάλματα που μπορούν να προκαλέσουν
κατάρρευση εάν εγγραφούν πολλά δεδομένα στο αποθηκευτικό μέσο UEFI. Εν
τούτοις, κανείς δεν γνωρίζει στην πραγματικότητα πόσο είναι το "πολλά". Το
openSUSE ελαχιστοποιεί τον κίνδυνο με την εγγραφή των ελάχιστων
απαιτουμένων για την εκκίνηση του λειτουργικού. Το ελάχιστο σημαίνει
ενημέρωση του UEFI firmware σχετικά με την τοποθεσία του διαχειριστή
εκκίνησης του openSUSE. Upstream λειτουργίες του Πυρήνα Linux που
χρησιμοποιούν το αποθηκευτικό μέσο UEFI για αποθήκευση πληροφοριών
εκκίνησης και κατάρρευσης (pstore), έχουν απενεργοποιηθεί από προεπιλογή.
Παρ' όλα αυτά συνίσταται να εγκαταστήσετε τις ενημερώσεις firmware που
συνιστά ο προμηθευτής υλικού.

3.4. Κατατμήσεις UEFI, GPT, και MS-DOS

Together with the EFI/UEFI specification a new style of partitioning
arrived: GPT (GUID Partition Table). This new schema uses globally unique
identifiers (128-bit values displayed in 32 hexadecimal digits) to identify
devices and partition types.

Additionally, the UEFI specification also allows legacy MBR (MS-DOS)
partitions. The Linux boot loaders (ELILO or GRUB2) try to generate
automatically a GUID for those legacy partitions, and write them to the
firmware. Such a GUID can change frequently, causing a rewrite in the
firmware. A rewrite consist of two different operation: removing the old
entry and creating a new entry that replaces the first one.

Modern firmware has a garbage collector that collects deleted entries and
frees the memory reserved for old entries. A problem arises when faulty
firmware does not collect and free those entries; this may end up with a
non-bootable system.

The workaround is simple: convert the legacy MBR partition to the new GPT
to avoid this problem completely.

3.5. Booting When in Secure Boot Mode

Αυτό επηρεάζει μόνο μηχανήματα σε κατάσταση UEFI με ενεργοποιημένη ασφαλή
εκκίνηση.

The new version of the shim loader allows more machines to boot with Secure
Boot enabled than with openSUSE 12.3. Nevertheless, in case of trouble,
first update the BIOS of your machine to the latest version. If the BIOS
update does not help, report the model of your machine it the wiki (http://
en.opensuse.org/openSUSE:UEFI). Then we can track it for the next release.

3.6. Adobe Reader (acroread) και άλλα προγράμματα ανάγνωσης PDF

Η Adobe δεν παρέχει ενημερώσεις (ασφαλείας) για το Adobe Reader (acroread).
Έτσι το πακέτο acroread εγκαταλήφθηκε από την διανομή για να προστατευτούν
οι χρήστες openSUSE.

openSUSE includes various PDF viewing tools like Okular, Evince, and
poppler-tools. These tools are actively maintained and get security fixes
from openSUSE and their upstream authors.

For more information, see http://en.opensuse.org/Adobe_Reader.

4. Αναβάθμιση Συστήματος

4.1. Αναβάθμιση με Zypper (dup) απαιτεί εκκαθάριση του /etc/fstab

When upgrading with zypper dup (YaST upgrade handles it automatically)
users should remove the following /etc/fstab entries if present:

tmpfs   /dev/shm
devpts  /dev/pts
sysfs   /sys sysfs
proc    /proc proc

This is especially important for Gnome users, otherwise the Gnome terminal
will fail with "grantpt failed: Operation not permitted". These mount
points are managed by systemd and should no longer be present in /etc/
fstab.

4.2. Η μεταβλητή SYSLOG_DAEMON αφαιρέθηκε

Η μεταβλητή SYSLOG_DAEMON έχει αφαιρεθεί. Παλαιότερα, χρησιμοποιούνταν για
επιλογή της υπηρεσίας syslog. Από την openSUSE 12.3, μόνο μια υλοποίηση
syslog μπορεί να εγκατασταθεί κάθε φορά στο σύστημα και επιλέγεται αυτόματα
για χρήση.

Για λεπτομέρειες, δείτε στην σελίδα syslog(8).

4.3. Duplicated Network Interfaces

The current version of systemd uses a new convention for assigning
predictable names to network interfaces. YaST is changed accordingly.

Some reports indicate a bug in YaST when conversion from one naming scheme
to another takes place. If the same network interface has two different
names, you have been hit by this bug. In this case remove the different
network interfaces in /etc/sysconfig/network and use YaST to configure the
network anew.

For more information about predictable network interface names, see http://
www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/PredictableNetworkInterfaceNames/
.

5. Τεχνικά

5.1. Αρχικοποίηση Γραφικών με το KMS (Kernel Mode Setting)

Με το openSUSE 11.3 περάσαμε στο KMS (Kernel Mode Setting) για τα γραφικά
της Intel, ATI και NVIDIA, τα οποία είναι τώρα προεπιλεγμένα. Εάν
συναντήσετε προβλήματα με την υποστήριξη του οδηγού KMS (intel, radeon,
nouveau), απενεργοποιείστε το KMS προσθέτοντας το nomodeset στην γραμμή
εντολών εκκίνησης του πυρήνα. Για να το ρυθμίσετε μόνιμα με την χρήση του
Grub 2, του προεπιλεγμένου διαχειριστή εκκίνησης, προσθέστε το στις
προεπιλεγμένες επιλογές φόρτωσης πυρήνα στο GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT, στο
αρχείο /etc/default/grub ως διαχειριστής και εκτελέστε την εντολή
τερματικού

sudo /usr/sbin/grub2-mkconfig --output=/boot/grub2/grub.cfg

ώστε να εφαρμοστούν οι αλλαγές. Διαφορετικά, για το Grub, προσθέστε το, ως
διαχειριστές, στη γραμμή εντολών του πυρήνα στο /boot/grub/menu.lst. Αυτή η
επιλογή σιγουρεύει ότι το σωστό άρθρωμα πυρήνα (intel, radeon, nouveau)
φορτώνεται με το modeset=0 στο initrd, δηλαδή το KMS είναι
απενεργοποιημένο.

Σε σπάνιες περιπτώσεις που όταν φορτώνεται το άρθρωμα DRM από το initrd
είναι ένα γενικό πρόβλημα και δεν σχετίζεται με το KMS, είναι ακόμα δυνατό
να απενεργοποιηθεί εντελώς η φόρτωση του αρθρώματος DRM στο initrd. Γι'
αυτό ρυθμίστε τη NO_KMS_IN_INITRD sysconfig μεταβλητή σε yes μέσω του YaST,
το οποίο μετά επαναδημιουργεί το initrd. Επανεκκινήστε το μηχάνημά σας.

Στις Intel χωρίς KMS ο Xserver χρησιμοποιεί τον οδηγό fbdev (ο οδηγός intel
υποστηρίζει μόνο KMS), εναλλακτικά, για παλιές κάρτες γραφικών από την
Intel είναι διαθέσιμος ο οδηγός "intellegacy" (πακέτο
xorg-x11-driver-video-intel-legacy), ο οποίος ακόμα υποστηρίζει UMS (User
Mode Setting). Για να το χρησημοποιήσετε, επεξεργαστείτε το /etc/X11/
xorg.conf.d/50-device.conf και αλλάξτε την καταχώριση του οδηγού σε
intellegacy.

Στις πρόσφατες κάρτες γραφικών ATI επιστρέφει στον οδηγό radeonhd. Στις
NVIDIA χωρίς το KMS ο οδηγός nv χρησημοποιείται (ο οδηγός nouveau
υποστηρίζει μόνο KMS). Σημειώστε ότι οι νεότερες κάρτες γραφικών ATI και
NVIDIA επιστρέφουν στον οδηγό fbdev, εάν ορίσετε την παράμετρο nomodeset
στον πυρήνα κατά την εκκίνηση.

5.2. Garbage on the Screen During Installation with the Nouveau Driver

Σε μερικά συστήματα με κάρτες NVIDIA, ο εγκαταστάτης πιθανό να μην
εμφανίζει σωστά το επάνω μέρος της οθόνης λόγω προβλημάτων με τον οδηγό
nouveau. Εάν σας επηρεάζει το πρόβλημα, μπορείτε να απενεργοποιήσετε το
άρθρωμα πυρήνα nouveau ώστε να εκτελέσετε τον εγκαταστάτη και μετά να το
ενεργοποιήσετε ξανά μόλις το σύστημα εγκατασταθεί ή αναβαθμιστεί.

To disable the kernel module, once you boot from the installation media,
select the 'Installation' entry in grub and press 'e' to edit the
parameters. Then go to the line starting with 'linux' (or 'linuxefi') and
add brokenmodules=nouveau at the end. Now press F10 to continue booting
with the new parameter. After the system is installed, you can re-enable
the nouveau module by editing /etc/modprobe.d/50-blacklist.conf and
removing the entry that blacklists nouveau.

5.3. Samba Έκδοση 4.1

Samba version 4.1 shipped with openSUSE 13.1 does not include support to
operate as an Active Directory style domain controller. This functionality
is currently disabled, as it lacks integration with system-wide MIT
Kerberos.

5.4. Ρύθμιση Postfix

Στην openSUSE 12.3, το SuSEconfig.postfix μετονομάστηκε ως /usr/sbin/
config.postfix. Εάν θέσετε μεταβλητές του sysconfig στο /etc/sysconfig/
postfix ή στο /etc/sysconfig/mail, πρέπει να εκτελέσετε χειροκίνητα την /
usr/sbin/config.postfix ως διαχειριστές.

5.5. xinetd: Καταγραφή στο αρχείο καταγραφών συστήματος

Η νέα προεπιλογή για την εντολή xinetd αλλάζει το προεπιλεγμένο αρχείο
καταγραφής από /var/log/xinetd.log στο αρχείο καταγραφής συστήματος. Αυτό
σημαίνει ότι όλα τα μηνύματα από την xinetd θα εμφανίζονται σε ένα αρχείο
καταγραφής συστήματος ως μονάδα υπηρεσίας και ως πληροφορία επιπέδου
καταγραφής.

Εάν θέλετε να επιστρέψετε στον παλιό τρόπο, βρείτε ένα κατάλληλο απόσπασμα
στο /etc/xinetd.conf. Το πρότυπο για το logrotate script για το xinetd.log
βρίσκεται στο /usr/share/doc/packages/xinetd/logrotate.

5.6. Apache Έκδοση 2.4

Apache 2.4 features various changes in the configuration files. For more
information about upgrading from a previous version, see http://
httpd.apache.org/docs/2.4/upgrading.html.

5.7. tomcat: Καταγραφή στο αρχείο καταγραφών συστήματος

Τα scripts εκκίνησης tomcat δεν γράφουν πια το αποτέλεσμα στο /var/log/
tomcat/catalina.out. Όλα τα μηνύματα πλέον ανακατευθύνονται στο αρχείο
καταγραφής συστήματος μέσω του tomcat.service (tomcat-jsvc.service) και το
επίπεδο πληροφορίας καταγραφής.

5.8. Darktable: Απαιτείται Ανανέωση Αρχείων Λανθάνουσας Μνήμης

Εάν αναβαθμίζετε από προηγούμενη έκδοση σε openSUSE 13.1, τα παλιά αρχεία
λανθάνουσας μνήμης μπορεί πλέον να μην λειτουργούν. Σε αυτή την περίπτωση
είναι απαραίτητη η αφαίρεση του ~/.cache/darktable/mipmaps.

5.9. Locate: Replacing findutils-locate by mlocate

The mlocate tool is the replacement for findutils-locate. In the default
configuration mlocate behave the same as findutils-locate. Because of an
improved permission handling, it could take up to 24 hours, until the
database file will become available to regular users.

In case you encounter a "Permission denied" message shortly after
installing mlocate, run

/etc/cron.daily/mlocate.cron

as root once.

5.10. KDE και Bluetooth

The Bluetooth stack is provided by Bluez 5 (a major, backwards-incompatbile
version), a necessary upgrade for GNOME desktop and some other components
of the base system. Unfortunately, the KDE workspace only supports Bluez
version 4 in its currently-released versions.

Therefore, the openSUSE KDE community team offers an unofficial Bluedevil
package providing at least basic functionality such as device pairing or
support for bluetooth mice; Some other features are known not to work jet,
like file transfer.

For the moment, bugs should not be filed against Bluetooth support in KDE
as the Bluez 5 port of Bluedevil is still ongoing.

5.11. Ρυθμίσεις AppArmor και Δικαιωμάτων

AppArmor is enabled by default. This means more security, but might prevent
services from working, if you run them in unexpected ways. If you encounter
strange permission problems, try to switch the AppArmor profile for the
affected service to complain mode with:

aa-complain /usr/bin/$your_service

Complain mode means: allow everything, and log things that the profile
would not allow.

Even if it helps report it as a bug! We want to fix AppArmor profiles to
cover also corner cases.

5.12. Skype

PulseAudio 4.0 exposes a bug in the current version of Skype for Linux
(v4.2). Until Skype is fixed and updated, run skype from the command line:

PULSE_LATENCY_MSEC=60 skype

Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με το σφάλμα, δείτε http://
arunraghavan.net/2013/08/pulseaudio-4-0-and-skype/.

5.13. AutoYaST

If the autoyast profile contains entries in an <add-on> section there is a
bug triggered that prevents information in the profile from being
transferred from the first stage into the second stage. Therefore, in this
case all second stage configuration steps are skipped, which normally leads
to more or less completely unusable installations.

As a temporary workaround, avoid using <add-on> sections in profiles with
AutoYaST in openSUSE 13.1.

